Jednotná teorie vědomí

Úvod

Vědomí je fascinující, ale nelze ho jasně definovat – a dosud o něm nebylo napsáno nic, co by stálo za přečtení.
(Stuart Sutherland - International Dictionary of Psychology 1989)

Problém vědomí je starý jako lidstvo samo. Co se to vlastně děje, když jsme vzhůru? Jak to, že něco prožíváme a proč to prožíváme zrovna takto? Vnímá někdo další různé aspekty světa - třeba zelenou barvu - stejně jako já? Jak to můžeme vůbec vědět s jistotou? A co zvířata? Prožívají věci podobně jako my, nebo to jsou jen biologické stroje bez vědomí? Kam se tohle všechno ztratí, když jdeme spát? Na tyto a další otázky se pokoušely odpovědět největší mysli, které kdy žily, a přesto ještě před nedávnou dobou mohl Stuart Sutherland s jistou dávkou ironie napsat, že o vědomí zatím nikdo nic užitečného neřekl. V tomto textu se pokusím ukázat, že to není tak úplně pravda, a že ve skutečnosti existuje vědecký rámec, kterým je možné problém vědomí pochopit a analyzovat.

V historii našeho objevování světa a principů, na nichž je postaven, je možné vypozorovat proces, kdy se v předvědecké fázi zkoumání objevují různí myslitelé s různými názory na daný problém a až později se z dílčích aspektů vynoří všeobecně uznávaná vědecká teorie. Před příchodem Newtona neexistovala jednotná teorie gravitace, ale jen různé názory myslitelů na to, proč nás něco váže k Zemi. Například Aristoteles tvrdil, že věci jsou taženy dolů proto, že jsou ze země vzešlé a tak mají přirozenou tendenci navracet se k místu svého zrodu. Podobně před Maxwellem jedni považovali světlo za projev neviditelného substrátu zvaného éter, druzí za proud částic a další za vlnění. A až teorie elektromagnetismu shrnula tato navzájem se vylučující, ale přesto částečně pravdivá tvrzení do jednotného a testovatelného celku. 

Každý velký problém, s nímž se lidstvo potýkalo, procházel obdobím „intelektuálního kvasu“, kdy o vysvětlení soutěžily různé myšlenky a teorie. Teprve později následoval průlom, kdy vše dříve řečené začalo dávat nový a jasnější smysl. Thomas Kuhn ve své Struktuře vědeckých revolucí <citace> tomuto skoku mezi starým a novým náhledem na svět říká změna paradigmatu. Výzkum vědomí je podle mého názoru právě teď na rozhraní mezi starým a novým paradigmatem a čeká na to, až nějaký nový Newton nebo Maxwell přijde a nasvítí problém vědomí tak, že se spousta tvrzení, o nichž se teoretici dříve přeli, začne jevit jako zcela bezpředmětná a spousta dalších do sebe začne zapadat tak, až bude téměř nepředstavitelné, že je dříve tímto způsobem nikdo dohromady nedal. Naše doba takový průlom nejen očekává, ale přímo potřebuje, protože se zdá, že se nám konečně začíná plnit odvěký sen o vytvoření umělého intelektu a musíme mít připraveny nástroje, jimiž budeme schopni myšlenkově uchopit, co to vlastně vytváříme a jak k tomu přistupovat. 

V následujících kapitolách se pokusím ukázat, že rámec, v němž je možné vědomí porozumět, už existuje a jmenuje se teorie prediktivního zpracování. Samotná tato teorie nám poskytne kostru, na jejímž základě budeme schopni začlenit nebo vysvětlit další myšlenky, z nichž každá poodkrývá závoj nevědění a vysvětluje dílčí aspekty našeho chápání, co to vědomí je, jak se projevuje a jak funguje. Domnívám se, že přestože nás ještě čeká mnoho výzkumu a úprav našich současných závěrů, již nyní je možné vytvořit rámec, který přečká nadcházející turbulentní období ve výzkumu inteligence a vědomí a stane se základem nového paradigmatu. Cílem tohoto textu je shrnout a rozvést nejnovější poznatky a myšlenky neurologů, výzkumníků umělé inteligence, filosofů a teoretiků vědomí a poskytnout koherentní jednotnou teorii vědomí tak, jak se dnes na základě dostupných poznatků a dat výzkumníků rýsuje.

Než se ale ponoříme do jádra nejnovějších teorií, podíváme se nejprve na to, co to problém vědomí vůbec je. Následně prozkoumáme nejvýznamnější současné teorie, které usilují o to, dát vědomí nějaký vědecký rámec, v němž je možné o něm uvažovat. Probereme aktuální stav vývoje umělé inteligence a klíčové koncepty, které umožnily vznik takzvaných velkých jazykových modelů. Tyto kapitoly nám poskytnou teoretický rámec, který potřebujeme k tomu, abychom mohli v další části přistoupit k syntéze jednotlivých poznatků do jednotné teorie vědomí. Ukážeme si jak na základech prediktivního zpracování vybudovat s přispěním dalších myšlenek jednotnou teorii vědomí a na základě této teorie vysvětlíme jak některé dříve zdánlivě neřešitelné problémy ustupují nebo úplně mizí. 

Proč je vědomí problém?

Vědomí má na rozdíl od jiných věcí ve světě zvláštní ontologický status. Vnější svět chápeme jako objektivní a vnímáme ho "tam venku". Objektům a jevům ve světě přiřazujeme určitou existenci, která je nezávislá na našem pozorování. S vědomím je to jiné. To není někde venku, ale zakoušíme jej zevnitř. Důsledkem toho je, že je pro nás velmi těžké o něm vytvořit nějakou hypotézu, která by byla nezávislá na konkrétním pozorovateli. Dobře je to patrné když si povšimneme, že ačkoli každý z nás má zcela neoddiskutovatelné důkazy o tom, že má vlastní vědomí, nelze už se stejnou jistotou z pozice konkrétního jedince říct, že kdokoli další tímto vědomím oplývá také. A pokud uznáme, že nějaké vědomí má, je nemožné říci jestli je toto vědomí kvalitativně stejné, jako to, které máme my. Tento problém lze dovést až do krajnosti, které se říká solipsismus. Ten tvrdí, že nic kromě mě ve světě neexistuje, jsem jen já, a vše, co vnímám, je možné považovat za mou vlastní fantazii. Filosof Hilary Putnam to pojmenoval podobně, když řekl, že mohu být jen mozkem v kádi, který je napojen na zdroje senzorických signálů, které ve mně vyvolávají stejný efekt, jako by pocházely z vnějšího světa. Ve skutečnosti jsou to ale jen syntetické vzruchy, které mě udržují v iluzi, že nějaký vnější svět vůbec existuje. Ze svého v kádi uzavřeného pohledu nejsem schopen nijak objektivně prokázat, jestli něco kromě mých vnitřních prožitků založených na nervových stimulech vůbec existuje. Tento pohled se může zdát absurdní, ale čistě z epistemologického hlediska mu nelze téměř nic vytknout. Skutečně, pokud vše, co vnímám, jsou jen signály zpracované mým mozkem, pak nemohu určit, jaký je původ těchto signálů. Mohu usuzovat že tyto signály reprezentují nějakou fyzickou realitu mimo mě a mohu se domnívat, že v této fyzické realitě se nachází další entity, jejichž chování a vnitřní struktura jsou podobné mému. Na základě této podobnosti pak mohu postulovat, že tyto entity se chovají tak, jak se chovají, proto, že oplývají stejným druhem vědomí jako já, a proto solipsismus neplatí. To je ale předpoklad, který skutečného skeptika nemusí přesvědčit.

Tohoto problému si v 17. století povšiml René Descartes <citace>, který na základě zmíněné ontologické odlišnosti mezi vnitřním a vnějším navrhl, že je potřeba svět rozdělit na dvě samostatná jsoucna. Na věc rozprostraněnou (res extensa) a věc myslící (res cogitans). První ze jmenovaných zahrnuje celý vnější svět a druhá naše vědomí. Ve svém uvažování byl Descaretes dokonce tak konzervativní, že vědomí přisoudil pouze lidem. V jeho filosofii jsou nižší živočichové zcela nevědomé biologické stroje. S rozdělením na 2 kategoricky odlišná jsoucna Descartes pokračoval dál, když vyřkl svůj slavný výrok "Cogito ergo sum" neboli "Myslím, tedy jsem", čímž vyjádřil ontologickou jistotu nad tím, že pokud existuje něco, co přemýšlí nad tím, zda něco existuje, pak tento samotný akt uvažování o něčem znamená, že něco jako já - věc myslící - existovat musí a z tohoto základu je pak možné budovat zbytek světa. Descartes žil v době, kdy křesťanská teologie stále dominovala myšlení, takže další kroky jeho argumentace už takovou sílu nemají. Pro úplnost zde uvedu, že se stejnou jistotou jako že existuji já, existuje pro Descartese i Bůh, protože to je nezpochybnitelný předpoklad tehdejšího diskurzu. A proto, že Bůh existuje a je dobrý, pak to, co svými smysly vnímám jako "tam venku", skutečně existuje, protože dobrý Bůh by mě neklamal.

Descartesovo uvažování provázelo až na čestné výjimky filosofii vědomí až do 20. století a v určitém smyslu jako koncepce stále přetrvává i u mnoha vědců, kteří stále, byť často nevědomě, postulují nějakého nezávislého pozorovatele, který se nachází někde mimo fyzickou látku, ze které jsme stvořeni. Descartes ale ani ve své době nebyl se svou teorií osamocen. Již tehdy Baruch Spinoza postuloval, že mysl nelze oddělit od těla a že pouze vtělené vědomí může být skutečným vědomím <citace>. V jeho pojetí je tělo a mysl dvěma aspekty jediné substance – tedy nejsou to dvě oddělené věci, ale dva různé způsoby, jakými lze chápat totéž. Vědomí tak není žádný od těla oddělený pozorovatel, ale inherentní vlastnost organismu jako celku. Tento přístup byl ovšem po velkou část historie v defenzivě a plně se projevil až s rozvojem neurověd ve 20. století. Až tehdy se místo uvažování o vědomí jako o něčem ontologicky odlišném od fyzického světa začala objevovat snaha vysvětlit vědomí zcela v rámci substrátu mozku. Vědomí se tak chápe nikoli jako nemateriální substance, ale jako stav mozku, který je za určitých podmínek spojen s vědomým prožitkem. Tím se otevírá prostor pro empirický výzkum vědomí a zejména pro hledání jeho neurálních korelátů – tedy minimálních podmínek mozkové aktivity, které jsou s vědomím vždy spojeny. Právě tento program se na začátku 90. let stal ústředním bodem práce Francise Cricka <Crick se před výzkumem vědomí zabýval molekulární biologií a za svůj objev DNA získal v roce 1962 Nobelovu cenu> a Christofa Kocha, kteří jako jedni z prvních systematicky vyzvali k vědeckému studiu vědomí a zaměřili se na vědomí vizuálních jevů jako experimentálně přístupného modelového případu. Místo spekulací o povaze mysli postavili otázku jinak: s jakými konkrétními vzorci mozkové aktivity je vědomí spojeno a co se děje, když vědomí mizí nebo se mění? Tento posun směrem k empirii umožnil, aby se z filosofického problému stal i problém experimentální neurovědy. 

Rozvoji výzkumu mozku v této fázi velmi napomohly nové neinvazivní metody sledování mozkové aktivity. Ke klasickému elektroencefalografu (EEG), který měří elektrickou aktivitu mozku pomocí elektrod na povrchu lebky a poskytuje velmi dobré časové rozlišení, se přidaly sofistikovanější techniky jako funkční magnetická rezonance (fMRI), jež umožňuje lokalizovat mozkovou aktivitu podle změn v okysličení krve a nabízí vynikající prostorové rozlišení. Kromě toho se začala využívat magnetoencefalografie (MEG), která zaznamenává magnetické pole generované mozkovou aktivitou a umožňuje přesné prostorové i časové mapování procesů, a také transkraniální magnetická stimulace (TMS), která slouží nejen k měření, ale i k cílenému ovlivňování mozkových oblastí pomocí magnetických pulzů. Tyto metody společně otevřely cestu k detailnímu zkoumání vztahu mezi specifickými oblastmi mozku a jednotlivými kognitivními funkcemi.

Zároveň s obratem k mozku ale znovu vyvstaly problémy, které Descartes svým trikem zkoušel překonat. Pokud je vědomí zcela závislé na činnosti mozku, tedy nervových spojení a signálů, které jimi putují, kde se bere subjektivní zkušenost? Jak je možné, že to nějaké je, být mnou? Asi nejlépe to ve své slavné eseji "Jaké je to být netopýrem" vystihl Thomas Nagel <citace>, když se zeptal, jak můžeme něco vědět o subjektivní zkušenosti na základě pozorování činnosti mozku a co nám takové pozorování může řict o tom, jaké fenomenální prožitky má třeba netopýr, když pro svoji orientaci nevyužívá zrak, ale akustické signály, které používá jako echolokátor? Ohlas článku byl takový, že řada dalších filosofů v čele s Davidem Chalmersem začala tvrdit, že subjektivní aspekty vědomí nejspíše nemohou být vysvětleny čistě fyzikalistickým způsobem. Chalmers to shrnul termínem "tvrdý problém vědomí", který definoval tak, že nemáme a možná ani nemůžeme mít vysvětlení, proč a jak fyzické procesy v mozku dávají vzniknout vědomé zkušenosti <David Chalmers - The Conscious Mind>. Nestačí popsat, jak se zrakové informace zpracovávají v různých oblastech mozku, nebo jak jsou rozhodnutí ovlivňována předchozími zkušenostmi. Taková vysvětlení nám mohou říct, jak mozek funguje – ale ne proč je toto fungování doprovázeno subjektivním prožitkem. Tvrdý problém tedy netkví v tom, jak mozek umožňuje chování, vnímání nebo řeč, ale v tom, proč vůbec existuje něco, jako je vnitřní prožitek těchto funkcí. Proč to není jen slepé zpracování informací? Proč „něco cítíme“, když vidíme červenou barvu, nebo když se bojíme? Proč není lidský mozek jen komplikovaný automat, který reaguje na podněty? Proč je u toho zároveň prožívá? Je možné si představit "filosofickou zombie", která má všechny vnější projevy vědomé myslící bytosti, ale uvnitř je světlo vědomí zhasnuto? Automat, který zpracovává data a vytváří chování aniž by sám něco prožíval? Tento problém je v současné filosofii považován za nevyřešený. Někteří filosofové jako Galen Strawson nebo Philip Goff dokonce navrhují, že je kvůli němu nutné předefinovat vlastnosti samotné hmoty a to tak, aby i základní částice obsahovaly prvky vědomí. Tomuto přístupu se říká panspychismus.

Klíčové aspekty vědomí

V předchozí kapitole jsme ukázali, proč je tak obtížné uchopit podstatu vědomí a jak k němu filosofové a vědci v minulosti přistupovali, aby se výsledku dobrali. Nyní si dekomponujeme pojem vědomí do několika částí, které musí organismus nebo systém integrovat, aby byl v nejširším smyslu slova vědomý.

Zaprvé, vědomí je intencionální. Je o něčem. Má nějaký obsah. Váže se k určitým vnějším nebo vnitřním stavům. Vědomí jednoduše má nějaký účel, smysl který naplňuje. Tomuto aspektu budeme říkat "funkční vědomí". Entita, která by neměla funkční složku vědomí by nezpracovávala žádné informace, mohla by vykazovat nějaké chování, ale toto chování by nemělo žádný vztah ke světu. Můžeme si to představit jako náhodný pohyb pylového zrnka, které je pasivně přemisťováno v kapalině díky brownově pohybu. Nemá žádný vnitřní systém na zpracování informací. Jen fyzicky reaguje na vnější síly působící z prostředí.

Druhým aspektem je, že vědomí je nějaké. Je to nějaké být člověkem, nějaké být netopýrem. Vědomí je subjektivní prožívání, nikoli jen pasivní nezúčastněné vnímání. Když jsme výše mluvili o tvrdém problému vědomí, jednalo se právě o tento aspekt. Této složce budeme říkat fenomenální vědomí. Entita, která nemá subjektivní prožívání může mít komplexní chování orientované na nějaký cíl, ale toto chování nijak neprožívá. Není její v subjektivním smyslu. Je hnána k nějakému cíli skrz programy, které řídí její chování, ale sama tento děj nijak vnitřně nevnímá. Představme si třeba robotický vysavač, který má sadu úkolů, jako jet v jednom směru, dokud nenarazí do překážky, poté se kus posunout a vyrazit zpět a toto opakovat než projede celou místnost. Vysavač plní nějaký úkol, ale není to nějaké být tímto vysavačem.

Kromě toho má vědomí trvání v čase. Neváže se ke konkrétnímu okamžiku, ale integruje své procesy v rámci delšího období. Vědomí není ohraničeným časovým bodem, ale kontinuitou, která vychází z minulosti, odehrává se v současnosti a má očekávání svého pokračování v budoucnosti. Tento aspekt nazveme temporálním aspektem vědomí. Bez vědomí času nelze nic poznávat jako trvající. Entita, která netrvá v čase si nemůže být vědoma sama sebe. Může splnit úkol, mohla by snad i prožívat krátké subjektivní epizody, ale bez znalosti vlastní minulosti a očekávání budoucnosti by se jednalo jen o záblesky vědomí, které spolu nijak nesouvisí. Zde si můžeme představit umělou inteligenci, která vytvoří vlastní instanci aby zodpověděla jeden dotaz, splnila jeden úkol a v zápětí tuto instanci ukončí. Může mít funkční vědomí, mohla by teoreticky mít i nějaké fenomenální prožitky, ale nic z toho by nevedlo k jednotě vědomí takové, jakou známe u člověka.

Poslední neoddělitelnou složkou vědomí je schopnost fungovat a jednat autonomně. Vědomý organismus nebo systém má své zájmy, které se pokouší naplňovat. Je vnitřně motivovaný. Tomuto aspektu budeme říkat agence <z anglického agency>. Agencí se zde myslí rozdíl mezi vnitřní a vnější motivací k nějaké činnosti. Agentní systém je systém, který má nějaké vnitřní cíle a tyto cíle aktivně naplňuje vytvářením podcílů a akcí v prostředí. Entita bez agence je pasivním systémem, který může reagovat na vstupy z okolí, ale sám žádné cíle nemá. Je to systém reaktivní, nikoli proaktivní. Můžeme si představit program, který realizuje výpočet na základě vnějšího vstupu od uživatele podle předem připravených instrukcí. Nemá žádnou iniciativu nebo schopnost překonat rámec daný svým zadáním.

Moderní přístupy k otázce vědomí

Poté, co jsme si vysvětlili jak se pojem vědomí vyvíjel v čase a definovali jsme jeho nezbytné komponenty, můžeme se přesunout do současnosti. Zásadní rozdíl mezi přístupem filosofů minulosti a vědců současnosti je v tom, že konečně máme tvrdá data, která nám umožňují vybírat mezi různými pohledy na základě experimentu a nejsme tak omezeni jen na filosofické disputace. Nicméně jak nás učí vědecká metoda, data sama o sobě nic nevysvětlí. To co dělá vědu vědou jsou teorie. Bez teorie není vysvětlení mechanismů, na jejichž základě data vznikají. A nejsou ani předpovědi, které by bylo možné sběrem nových dat ověřovat a tak určit, která z teorií se blíží pravdě, a která je jen líbivým konstruktem bez vztahu k realitě. V současnosti existuje několik silných směrů z nichž každý přistupuje k problému vědomí z jiného úhlu a pokud je naším cílem pochopit vědomí jako celek, nemůžeme vynechat ani jeden. Kromě toho je také nutné zmínit pokroky ve výzkumu umělé inteligence, která se snaží vědou o mozku inspirovat a některé aspekty jeho činnosti napodobuje.

Teorie globálního pracovního prostoru <Bernard Baars - In the theatre od consciousness, Stanislas Dehaene - Consiousness and the brain>

První se podíváme na teorii, která popisuje jak se vědomí jeví, když jej analyzujeme jako funkční celek složený z částí. Teorie globálního pracovního prostoru říká, že na vědomí se lze dívat jako na jeviště, kde se jednotlivé mentální procesy dostávají "do světla reflektorů" tehdy, když se stanou globálně dostupnými ostatním částem kognitivního systému. Jeviště je malé a nasvícené. To, co se na něm právě odehrává, je to, co si uvědomujeme. Zbytek mozkových procesů probíhá v zákulisí – automaticky, nepozorovaně, bez vědomé kontroly. Informace se tedy stává vědomou tehdy, když je zpřístupněna široké škále subsystémů – například pracovní paměti, jazykovému aparátu, rozhodovacím procesům nebo motorickým centrům. Akt "nasvěcování" různých procesů, které se tím stávají vědomými, je řízen "režisérem" a je realizován s využitím neustále se aktualizujícího kontextu. Jádrem teorie je tedy struktura z níž vědomí vychází a mechanismy, které určují, co tato struktura v průběhu času v sobě nese. Vědomí je podle Bernarda Baarse schopnost mozku činit některé procesy dostupnými napříč celou neuronovou sítí a tím do zpracování zapojit potenciálně všechny moduly, které k němu mohou něco přidat. Již samotný akt globálního zpřístupnění je v tomto pojetí mechanismem, který se v subjektivním pohledu stává vědomým.

Teorie globálního pracovního prostoru nachází významnou oporu v moderních neurovědních experimentech. Klíčovým důkazem je fenomén tzv. globální ignice, jak jej popisuje Stanislas Dehaene. Pomocí zobrazovacích metod bylo opakovaně pozorováno, že při vědomém zpracování vizuálních podnětů dochází k náhlé a rozsáhlé aktivaci v prefrontální a parietální kůře. Tato neuronální odezva v některých experimentech koreluje se vstupem informace do vědomí a odpovídá modelu, kdy je daný obsah zpřístupněn napříč celou kognitivní sítí. Nejnovější výzkumy, jak si ukážeme později ale ukazují, že toto zpřístupnění pravděpodobně není pro vědomý prožitek nezbytné.


Teorie integrované informace <Giulio Tononi - Phi: A Voyage from the Brain to the Soul, Christof Koch - Then I am myself the world>

Druhá významná teorie nám říká něco o tom, co je vědomí v pohledu shora dolů. Teorie integrované informace nám ukazuje, že vědomí je nedělitelné. Jedná se o jeden integrovaný celek, kde vědomá zkušenost je mnohorozměrným útvarem v prostoru všech stavů, které je vědomá bytost schopna rozlišit. Giulio Tononi to připodobňuje broušenému drahokamu, jehož jednotlivé vrcholy reprezentují různé konfigurace všech do aktuálního prožitku zapojených kvalit. Drahokam nabývá různých tvarů podle toho, jestli je nějaký vnímaný fenomén víc červený než zelený, víc kulatý než hranatý a podobně. Takto definovaná zkušenost vzniká z integrace informací v mozku do jednotného celku a je možné ji měřit. 

Podle Giulia Tononiho je vědomí veškerá informace, která vzniká nad rámec informací, které vytvářejí jednotlivá mozková centra. Rozpojení center vede k redukci nebo zániku vědomí, jejich opětovné propojení vytváří dodatečnou informaci ve smyslu celek je více než suma částí. Teorie integrované informace tedy říká, že je rozhodující, jaké množství nové informace systém generuje a zároveň do jaké míry jsou jeho části propojeny tak, že nelze systém rozdělit na menší nezávislé moduly bez ztráty této informace. Tuto dvojí charakteristiku – informační bohatost a nerozložitelnost – vyjadřuje jediné číslo: Φ (fí), které vyjadřuje míru integrace informace. A ta je údajně ekvivalentní s vědomím. Čím vyšší Φ, tím víc vědomí daný systém má. Teorie tvrdí, že vědomí je vlastnost samotné kauzální struktury systému, nikoli konkrétního chování, výstupu nebo účelu. Znamená to, že i systém, který se navenek chová jako vědomý, ale nemá dostatečnou míru integrace, může být zcela nevědomý. A naopak systém, který v rámci svého propojení vytváří informaci nad rámec toho, co dělají jeho jednotlivé části má sám nějaké elementární vědomí. To vedlo Tononiho a další k závěrům, že některé jednoduché systémy, například síť neuronů v petriho misce, mohou mít nenulové Φ, zatímco běžná von Neumannovská architektura počítačů a na ní běžící algoritmy jej mají blízké nule.

Teorie integrované informace nám tedy říká něco o tom, že vědomí nemůžeme rozdělit na části bez toho, abychom z něj něco ztratili. Svůj věhlas si teorie získala zejména pokusem vědomí kvantifikovat. Bohužel však ve svém cíli v praktických ohledech selhává, protože k výpočtu vyžaduje předchozí znalost všech stavů, kterých může zkoumaný systém nabýt, což je v případě vědomých systémů, u nichž bychom chtěli znát jejich Φ, prakticky neproveditelné. Teorie je navíc obtížně vědecky testovatelná, protože nám sice umožňuje spočítat Φ pro teoreticky libovolný systém, ale tento výpočet nám nic neřekne o tom, zda je daný systém skutečně vědomý. U systémů, jako je mozek, tedy můžeme říct, že je vědomý, a že má zároveň vysoké Φ, ale u systémů, u nichž spočítáme nenulové Φ si nemůžeme být jisti, jestli to, co jsme nalezli, je skutečně vědomí. Přesto ale existují experimenty, které dávají této teorii částečnou empirickou oporu. Například pomocí tzv. Perturbational Complexity Indexu (PCI), který sleduje komplexitu mozkové odezvy na cílenou stimulaci pomocí TMS a EEG, se ukázalo, že PCI spolehlivě rozlišuje vědomé a nevědomé stavy u lidí v narkóze, hlubokém spánku nebo ve vegetativním stavu. Tato technika tedy umožňuje neurovědcům a lékařům rozlišovat, zda je člověk při vědomí či nikoli, což se ukazuje jako nedocenitelný nástroj při diagnóze pacientů s úrazy hlavy nebo např. po mozkové příhodě, kteří nemohou komunikovat, ale mohou být zároveň při vědomí.

Asi nejdůležitějším experimentálním výsledkem pro teorii integrované informace byl nedávný experiment COGiTATE, kde proti sobě stály predikce teorie globálního pracovního prostoru a teorie integrované informace. V tomto testu teorie integrované informace naplnila dvě ze tří svých predikcí, zatímco teorie globálního pracovního prostoru selhala, což dává první jmenované větší váhu. Obě teorie však dosáhly svých predikcí jen částečně, takže bude u obou potřeba provést revizi a přehodnotit rozsah platnosti pro jejich tvrzení. Klíčovým poznatkem tohoto experimentu pro tento text i výzkum vědomí obecně je, že jedním z testovaných bodů bylo ověření lokality nervového korelátu vědomí, tedy místa v mozku, kde se odehrává uvědomění si daného prožitku. Zatímco teorie globálního pracovního prostoru říká, že vědomí vniká procesem zpřístupnění informace do různých částí mozku (ignice), teorie integrované informace tvrdí, že vědomí vzniká tam, kde je v danou chvíli největší hodnota integrované informace, což je podle ní v zadní části mozku v tzv. "posterior hot zone". Experiment přesvědčivě ukázal, že vědomý prožitek, který testované osoby měly reportovat, silně koreloval s aktivitou v zadní části mozku. Ignice tedy pro vědomý zážitek nebyla potřebná a pokud vůbec nastala, tak až dlouho poté, co byl korelát vědomí zaznamenán na místě očekávaném teorií integrované informace <citace>.

<Zde je však nutné se mít na pozoru, protože metodologie experimentu COGiTATE má své limity. Hlavním principem, který experiment hodnotil jako známku výskytu vědomí, byla korelace mezi opakovatelným měřením aktivity v určité mozkové oblasti a subjektivním hlášením testované osoby. Měření probíhalo v intervalu několika sekund po vizuálním stimulu, ale hlášení o vědomém zážitku následovalo mnohem později. Proto není vyloučeno, že zatímco experiment nalezl korelaci mezi stimulem a aktivitou mozkového centra v posterior hot zone (konkrétně v hierarchicky nejvyšších centrech vizuálního kortexu), mohl samotný vědomý prožitek přijít až mnohem později. Nalezení korelace mezi vizuálním stimulem a aktivací vizuální kůry není to samé, jako nalezení korelace se samotným prožitkem, který testovaná osoba mohla prožít až v době, kdy už měření neprobíhalo.>

Přesto se jedná o zatím nejpropracovanější experiment tohoto druhu a jeho závěry nelze brát na lehkou váhu. Vyplývá z něj zejména to, že se teorie globálního pracovního prostoru nejspíše mýlí, když tvrdí, že pro vědomý zážitek je třeba široká aktivace center napříč celým mozkem. Globální ignice tak možná není nezbytná k existenci vědomého fenomenálního zážitku, to ale neznamená, že neprobíhá. Distribuce informace po mozku se nejspíše aktivuje až tehdy, když je potřeba ji dále zpracovat, což odpovídá spíše funkční složce vědomí. Zároveň z něj ale nevyplývá, že fenomenální vědomí vzniká tam, kde se informace stává nejvíce integrovanou, jak tvrdí teorie integrované informace. Ta totiž zároveň říká, že integrace vzniká ze synchronizace více center napříč posterior hot zone, což ale experiment neprokázal. Budoucí experimenty mohou tedy klidně ukázat, že vědomý fenomenální zážitek vzniká jednoduše tam, kde je informace maximálně zpracována, což by více odpovídalo naměřenému výsledku, kdy například korelace mozkové aktivity při detekci lidské tváře byla nalezena v centru pro zpracování tváří (Fusiform face area - FFA). Tedy až poté, co signál ze sítnice prošel celou hierarchií vizuálních center v mozku. Může se ale také ukázat, že po zpracování tváře v FFA se informace dále šířila a vědomý zážitek proběhl mnohem později někde úplně jinde. Přestože tedy autoři teorie integrované informace slaví úspěch, mnoho výzkumníků vybízí spíše k opatrnosti <citace>. Bude nutné stávající poznatky revidovat a navrhnout nové experimenty, které lépe ukáží, na které straně (pokud na nějaké) je pravda.

Enaktivismus <Humberto Maturana, Francisco Varela - Tree of knowledge, Francesco Varela, Evan Thompson, Eleanor Rosch - The embodied mind>

Poněkud starší, ale přesto stále vlivný přístup se věnuje vědomí zejména v kontextu teorie poznání. Zjednodušeně říká, že jakýkoli organismus je definován zejména svojí schopností existovat sám pro sebe a udržovat svoji vlastní integritu. Tuto vlastnost nazývají autoři autopoieze. K tomu, aby mohl organismus přežít, musí být v neustálém procesu interakce se svým prostředím. Prostředí působí na organismus a organismus na něj reaguje a prostředí mění. Je s ním takzvaně strukturálně spřažen a principielně nelze jedno od druhého oddělit. Jediný proces oddělování, který v přírodě podle autorů existuje, je proces poznávání v myslích živých bytostí. Teprve tehdy, když organismus analyzuje své prostředí, odděluje věci škodlivé od věcí žádoucích a podobně a na základě toho jedná, dostává svět nějakou interpretaci. Bez vědomých bytostí tedy není žádné rozlišení, nejsou jednotlivosti. Je jen nerozlišený spojitý neinterpretovaný svět. Až proces autopoietické interakce dává světu nějaký význam.

Základními principy enaktivismu jsou 4. Zaprvé "vtělení", tedy že vnímání je neoddělitelné od těla. To, jaký má organismus tvar, smysly a schopnosti pohybu určuje, jak může poznávat svět. Dalším principem je "zakotvenost v prostředí", čímž se říká, že mysl funguje jen v kontextu prostředí v němž se organismus nachází. Mysl a svět tvoří jednotný systém vzájemných vazeb. Třetím principem je "enakce" neboli poznání jako jednání. Podle tohoto principu poznání nevzniká pasivním přijímáním informací, ale aktivním vytvářením významů během jednání v prostředí. Posledním principem je "autopoietická organizace", neboli že živé systémy si samy udržují svou organizaci. Podle enaktivismu je vnímání formou organizování sebe sama v interakci se světem. Z těchto principů mimo jiné vyplývá, že vědomí není něco, co by bylo striktně oddělené od okolního světa. Naopak vědomí vzniká pouze v interakci se světem a svět se stává určitým pouze v interakci s nějakým vědomím. To jsou poměrně radikální tvrzení, takže si je trochu rozebereme. 

Zaprvé enaktivismus braný do důsledku tvrdí, že vědomí samo o sobě neobsahuje žádné reprezentace světa. Je to až působení prostředí, co vědomí spoluutváří. To je nejspíše pravda pro jednoduché živočichy, kteří skrz svoji nervovou soustavu pouze reagují na vzruchy z okolí. Je ale mnohem těžší na to přistoupit u člověka, u něhož z vlastní zkušenosti víme, že má nějaký vnitřní subjektivní svět který do značné míry odraží to, co se odahrává za jeho hranicemi. I přesto Varela s Maturanou a dalšími tvrdí, že si jejich teorie vystačí i bez nutnosti jakékoli vnitřní reprezentace světa. Bohužel však pro toto tvrzení nedávají dostatečně přesvědčivé argumenty kromě několika evolučních příkladů, které lze ale spíše aplikovat na nezmara obecného než na člověka s komplexní nervovou soustavou. Druhým kontroverním tvrzením, které plyne z enaktivismu, je, že neexistuje žádný svět sám osobě v Kantovském smyslu. Svět bez vědomí je jednoduše nijaký. Nemá žádné vlastnosti, nejsou v něm věci. Obojí vzniká až aktivním rozlišováním v myslích organismů, které touto činností přispívají k vlastní autopoiezi. V pozdějších pracích <The embodied mind> Varela a pokračovatelé tradice enaktivismu svá tvrzení poněkud zjemňují, když tvrdí, že organismus sice svět do nějaké míry uvnitř sebe reprezentuje, ale že tyto reprezentace spíše konstruuje, než že by samy odpovídaly nějakému objektivnímu světu tam venku. Zároveň ale tvrdí, že tento přístup nevede k solipsismu, protože organismus konstruuje svůj vnitřní svět interakcí se světem vnějším za účelem vtěleného jednání ve světě v rámci autopoieze. Tím ale v podstatě připouštějí, že toto jednání s objektivní strukturou světa nějak souvisí a tudíž musí existovat přinejmenším dílčí reprezentace této struktury ve vědomí organismu. Jejich radikalismus se tak rozpouští do mnohem přijatelnější teze, že struktura vědomí je silně závislá na prostředí, v němž se organismus pokouší přežít a naopak struktura tohoto prostředí, tak jak se organismu vnitřně jeví, je do značné míry dána potřebami samotného organismu. To je pro nás užitečné v tom smyslu, že když přemýšlíme o vědomí, nesmíme brát ze zřetele jeho fyzické zakotvení v těle a interakci tohoto těla v prostředí. Jak tělo, tak mysl se evolučně vyvinuly do takové podoby, která je pro organismus užitečná z hlediska jeho přežití, ale nemusí plně reprezentovat svět v nějakém objektivním, na organismu nezávislém, smyslu.


Prediktivní zpracování a aktivní inference <Karl Friston - Active inference, Anil Seth - Being you, Andy Clark - Surfing uncertainty>

Zatímco předchozí teorie nám umožnily poznat vědomí z hlediska jeho struktury, toho, jak se jeví jako celek a z hlediska jeho schopnosti poznávat svět, teorie prediktivního zpracování jde na problém z druhé strany. Nesnaží se říct, jak přesně vědomí funguje v jeho celistvosti například u člověka. Místo toho buduje celý systém od jeho základních kamenů. Základem teorie je generativní model. Můžeme si jej představit jako konceptuální jednotku, která je oddělená od vnějšího prostředí a má o něm jen zprostředkované informace přijímané přes rozhraní. Na základě těchto informací se snaží předpovědět jak ono prostředí bude vypadat. Hlavní rozdíl oproti jiným přístupům spočívá v tom, že generativní model se nesnaží interpretovat příchozí data, ale naopak aktivně modeluje aspekty tohoto prostředí a svůj model porovnává s daty novými, která z tohoto prostředí přichází. Zatímco v klasických teoriích vědomí organismus pasivně zpracovává informace z prostředí a dává jim význam, v prediktivním zpracování dopředu vytváří na základě předchozích dat nejpravděpodobnější další předpověď toho, jak bude prostředí vypadat a tuto předpověď ověřuje na datech nových. Celé vědomí je tak složeno z jednotek - generativních modelů - přičemž každá jednotka predikuje různé aspekty prostředí a své predikce posílá v hierarchii výše, zatímco od jednotek níže dostává informace o tom, nakolik jsou tyto predikce přesné.

Tento mechanismus Karl Friston vylepšuje zavedením princupu aktivní inference a popisuje jej rovnicemi termodynamiky, teorie informace a s pomocí bayesovské statistiky a diferenciálních rovnic. Prostředí reprezentují skryté stavy, rozhraní je statistická Markovova deka, jednotka je model, který ze stavů na rozhraní upravuje své vnitřní stavy tak, aby co nejlépe reprezentovaly nejpravděpodobnější hodnoty skrytých stavů za rozhraním. Proces, kterým generativní model hledá nejefektivnější předpověď o stavu vnějšího světa se nazývá minimalizace volné energie, a je to výpočet, který je možné modelovat s pomocí Bayesovy inference.

To se může zdát příliš teoretické a abstraktní, ale to jen do chvíle, kdy si za generativní model dosadíme živou buňku, za Markovovu deku buněčnou membránu a za prostředí například nějakou kapalinu, ve které se buňka pohybuje. O prostředí "ví" buňka jen to, co se k ní dostane přes její membránu. Například jaké je v daném místě pH a kolik obsahuje živin. Buňka se snaží nalézt takové prostředí, ve kterém bude konfigurace těchto hodnot taková, aby dokázala přežít a rozmnožit se. Pokud je v prostředí s optimálními vlastnostmi, je její model světa adekvátní. Pokud ale vlastnosti prostředí optimální nejsou, vzniká takzvaná predikční chyba, která generativnímu modelu buňky říká, že její vnitřní představa o tom, jaké vnější prostředí vlastně je, je chybná, a to ji nutí jednat. Buď tak, že upraví svůj model a tím svá "očekávání" (něco se naučí), nebo ji to donutí změnit něco v prostředí tak, aby data, která přes membránu získává, znovu odpovídala tomu, co očekává. V tom případě je nucena k akci - například pohybu směrem k příznivějším hodnotám pH a koncentrace živin. 

U vyhodnocování dat z prostředí je klíčový koncept přesnosti neboli precision – tedy míra důvěry, kterou systém přisuzuje určitému senzorickému vstupu nebo predikční chybě. Pokud buňka vnímá, že konkrétní změna v prostředí je spolehlivým indikátorem důležitých stavů (např. množství živin), zvýší danému vstupu jeho přesnost. Tím přisoudí vzniklé predikční chybě větší váhu – stane se pro ni relevantnější – a tedy je vyšší pravděpodobnost, že na ni bude reagovat. Naopak vstupy považované za šum (např. nestabilní fluktuace pH) mohou mít nízkou přesnost, a proto je buňka zanedbá. Zavedením akce jako reakce organismu na nesoulad mezi očekáváním a přijatými daty z prostředí Friston elegantně řeší problém, který jiné teorie vyřešit neumí. A sice jak se ze systému, který přijímá a vyhodnocuje informace, stává jednající agent s vlastními cíli a jednáním. 

Aktivní inference není užitečná jen pro popis buňek. Ona říká, že veškerý život vykonává prediktivní zpracování a aktivní inferenci. Tvrdí, že v konečném důsledku jsou problémy, které řešíme v rámci výzkumu vědomí, vlastně problémy inference. Růst vědomí napříč živočišnými druhy tak lze vysvětlit jako problém závodů ve zbrojení, kde jednotlivé organismy vytvářejí stále složitější generativní modely zapojené do hierarchických celků, aby lépe minimalizovaly volnou energii a tím byly lépe schopny reagovat na změny v prostředí a dosahovat homeostázy. Lidský mozek je v této optice nejlepší zatím vynalezený predikční stroj, který na základě vstupů z prostředí skrze smysly modeluje vnější prostředí a dělá to tak sofistikovaně, že při tom vzniká to, čemu ze subjektivního hlediska říkáme vědomí.

Teorie aktivní inference nezůstává pouze u teoretických modelů, ale nachází stále více opory v empirických výzkumech. Například v oblasti vizuální percepce ukázaly experimenty s rozpoznáváním obličejů <Kok et al., 2012; Schwiedrzik et al., 2014>, že pokud mozek očekává konkrétní podnět, jako je známý obličej, aktivace v oblasti zvané "fusiform face area" je nižší než při neočekávaném podnětu. Tento jev je interpretován jako výsledek nižší predikční chyby – mozek již „ví“, co má čekat, a není potřeba upravovat model.

Podobně výzkumy s funkční magnetickou rezonancí <Richter et al., 2024> ukazují, že predikce v mozkové kůře putují směrem dolů z vyšších asociačních oblastí do primárních senzorických oblastí, zatímco predikční chyby se šíří opačným směrem – od smyslových vstupů nahoru k vyšším úrovním zpracování. To přesně odpovídá modelu hierarchické bayesovské inference, který je klíčový pro aktivní inferenci.

Další oblastí, kde se aktivní inference ukazuje jako adekvátní popisný rámec, je zpracování interoceptivních signálů a vznik emocí. Anil Seth a jeho kolegové ukazují, že mozek nečeká pasivně na vstup ze smyslů, ale aktivně predikuje i tělesné stavy. Emoce, jako je úzkost nebo radost, tak mohou vzniknout na základě predikcí insulární kůry o tom, co se s tělem děje – i bez přímého senzorického spouštěče. Tento přístup poskytuje nový rámec pro porozumění afektivním stavům i některým psychosomatickým jevům.

Experimentální data napovídají, že mozek možná funguje jako predikční stroj. Aktivní inference se tak stává vážným kandidátem na sjednocující rámec pro vysvětlení vzniku vědomí z interakce mezi smyslovými daty, tělesnými stavy a hierarchickými modely mozkové činnosti. Není náhodou že Karl Friston je v současnosti považován za jednoho z největších neurovědců všech dob, o čemž kromě jiného vypovídá i počet citací jeho práce napříč neurovědou, psychiatrií, výzkumem umělé inteligence a dalšími obory.

Umělá inteligence

Paralelně s výzkumem vědomí se ve 20. a 21. století vyvíjela a vyvíjí snaha o vytvoření simulace kognitivních procesů v počítači. V počátcích oboru se vývoj orientoval na symbolické modely – systémy pravidel, které měly imitovat lidské uvažování pomocí explicitně definovaných instrukcí. Tyto přístupy, označované někdy jako „Good Old-Fashioned Artificial Intelligence“, však narážely na limity při práci s neurčitostí a kontextem. V principu bylo jejich cílem vytvoření kompletní množiny pravidel, kterými se systém má řídit, což je však prakticky nerealizovatelné, protože u problémů skutečného světa je tato množina mimořádně rozsáhlá a žádný člověk není schopen ji dopředu určit nebo popsat. Skutečný zlom nastal až s rozvojem umělých neuronových sítí, které se inspirují biologickými principy fungování mozku. Základní princip umělé neuronové sítě spočívá ve vytváření váhovaných spojení mezi výpočetními jednotkami, které fungují analogicky k synapsím mezi mozkovými neurony. Každá jednotka dostává vstupy, nad kterými provede nějakou matematickou operaci a pošle je v síti dál buď k dalším jednotkám nebo na výstup. Principiální jednoduchost této architektury se ve velkém měřítku proměňuje v komplexní zpracování, podobně jako v mozkové kůře. Tuto paralelu ilustrují experimenty s konvolučními neuronovými sítěmi, které ukázaly, že vrstvy v trénované síti na rozpoznávání obrazu spontánně vykazují strukturu odpovídající vrstvám vizuálního kortexu <citace> mozku.

Velkým rozdílem mezi fungováním umělých a biologických neuronových sítí je proces učení. Zatímco v organismech probíhá proces učení kontinuálně během celé existence organismu metodou inkrementálních úprav vah a spojů v neuronové síti, v umělých sítích je proces učení striktně oddělen od jejich činnosti. Provoz umělé sítě má vlastně dvě etapy. V první etapě se síť učí, což v případě moderních samoučících se sítí znamená, že jsou jim předkládána trénovací data, ve kterých síť na základě nějaké hodnotící funkce na výstupu hledá určité pravidelnosti. Na základě výsledku úspěšnosti v jednom kroku se pak pomocí algoritmu zpětné propagace šíří změny vah mezi neurony a tento proces se opakuje pro všechna vstupní data až do okamžiku, kdy hodnotící funkce vykazuje tak malou chybu mezi očekávaným výsledkem a skutečností, že se proces učení ukončí. Po tomto procesu je síť nasazena do provozu a jakkoli dobře nebo špatně v něm funguje, na hodnotách vah mezi jejími neurony to už nic nezmění.

Důvodem, proč jsou neuronové sítě užitečné, je jejich schopnost rozlišovat mezi různými vlastnostmi v souborech dat. Toho dosahují různými způsoby, ale sjednocujícím rámcem je jejich schopnost aproximovat libovolně složitou funkci, která dokáže rozlišit, jestli nějaký prvek z množiny vstupních dat patří nebo nepatří do daného oboru prvků se stejnými vlastnostmi. Je matematicky dokázáno, že i neuronová síť s jednou skrytou vrstvou dokáže při dostatečném počtu neuronů od sebe odlišit libovolné soubory dat. Za dynamickým rozvojem neuronových sítí v posledních letech však stojí objev, že pokud je skrytých vrstev více, dokáže stejného výsledku síť dosáhnout i se zlomkem neuronů a navíc nedochází k efektu takzvaného přeučení, což je problém, který nastává, když se aproximovaná funkce přizpůsobí datům tak moc, že ztratí svoji obecnost pro zpracování dat nových. Tento objev byl pro vědce v oboru překvapením a dodnes se vedou spory o tom, proč tomu tak vlastně je. Jako nejpravděpodobnější se jeví vysvětlení, že v rámci vícevrstvé sítě vznikají funkční jednotky, které umožňují reprezentovat různé vlastnosti vstupních dat nezávisle na sobě, takže k přeučení nedochází. Pro nadbytečná data síť vytváří nové rozlišovací domény, které nekolidují s doménami už existujícími. Síť navíc zřejmě vytváří více úrovní reprezentace dat, což vede k větší generalizaci a tím větší efektivitě.

Vrcholem vývoje hlubokých neuronových sítí v posledních letech jsou takzvané transformery. To jsou neuronové sítě trénované za pomocí mechanismu zvaného "self-attention", který umožňuje reprezentovat jednotky vstupních dat na základě jejich vztahu k ostatními jednotkám v jejich blízkosti a tím zachytit vzdálenější závislosti v datech, což byl problém předchozích generací neuronových sítí. V případě transformerů trénovaných na textových datech tak dochází k zachycení struktury vět i celých odstavců, čímž vzniká statistický model, který umožňuje určit, jaké další slovo pravděpodobně následuje po sekvenci slov, která mu předcházela. Protože jsou tyto sítě trénovány na obřím korpusu jazykových dat, dokáží v sobě zachytit extrémní množství vztahů, které v sobě jazyk nese. A protože jazyk je nástroj, který umožňuje zachycovat myšlenky a přenášet je od jednoho člověka k druhému, logicky tak tyto sítě zdánlivě zachycují i vztahy mezi myšlenkami.

Návrh jednotné teorie

Nic v biologii nedává smysl jinak než ve světle evoluce.
(Theodosius Dobzhansky)

Nyní, když máme lepší představu o problému, před kterým stojíme se můžeme pustit do propojení klíčových myšlenek. V následujícím výkladu využijeme dílčí aspekty představených teorií, opřeme se o některé analogie, ukážeme si jak do sebe jednotlivé části zapadají na příkladech a to vše budeme tvořit ve světle evoluce. Zatímco předchozí výklad byl čistě faktický, v následujících kapitolách si představíme syntézu, která ačkoli neodporuje žádným dostupným datům z empirického výzkumu, může být v určitých aspektech spekulativní a až další testování jejích závěrů jednoznačně prokáže, zda plně koresponduje s realitou, nebo vyžaduje nějakou revizi.

Proč existuje vědomí? Lidský mozek spotřebovává přibližně 20% energie celého metabolismu těla. Jeden z našich nejbližších příbuzných, šimpanz, má mozek, který potřebuje jen 10%. Vývojově nižší zvířata, jako hlodavci, potřebují ještě méně, kolem 3 - 8%. Proč na nás příroda tak plýtvá energií? Proč přirozený výběr nezvolil cestu minimální spotřeby a místo toho vytváří živočichy, kteří mají stále větší mozky, které spotřebovávají stále více energie a vyžadují k tomu také více potravy? Odpověď musí být, že to bylo z nějakého důvodu výhodné. Evoluce nenechává přežít nic, co se neosvědčí v praxi a vývoj mozku a potažmo vědomí je toho důsledkem. Vědomí tedy musí mít svůj účel. A proto, že evoluce upřednostňuje taková řešení, která vedou k přežití organismu a jeho rozmnožení, musí být tímto účelem schopnost přizpůsobení se prostředí a adaptace na změny vnějších podmínek. Toto musíme mít na paměti kdykoli, když si lámeme hlavu s tím, proč je něco v přírodě tak a ne nějak jinak.

Primárním nástrojem organismu, který umožňuje adaptaci na měnící se podmínky prostředí, je to, co jsme nazvali funkční složkou vědomí. Ta se stará, aby měl organismus jasnou představu o tom, co se v jeho okolí děje a mohl na to adekvátně reagovat. Vědomí je realizováno mozkem. Mozek je ale uzavřen v lebce a nemá žádný přímý kontakt s prostředím, v němž se organismus nachází. Proto evoluce vyvinula senzory, které získávají informace z prostředí, případně z těla organismu. Tyto senzory informují mozek o tom, co je tam venku. Podstatným zjištěním vědy o mozku je, že například oko není nějakým periskopem, který by přenášel světelné signály někam dovnitř lebky, kde by se na ně někdo díval a tím viděl, co se za stěnami lebky odehrává. To je omyl, který v běžném povědomí přetrvává už od dob karteziánského dualismu. Není žádná věc myslící, která by sídlila v temných útrobách mozku a pozorovala skrz oči svět za zdmi lebky. 

Jsou jen neurony, které se spojují s dalšími neurony a tak dále. Ve skutečnosti se na sítnici zachycené fotony zpracovávají na světlocitlivých receptorech, převádí se na elektrické impulsy a ty putují dále v hierarchii modulů vizuálního kortexu přes oblasti, kterým se říká primární až kvartérní vizuální kůra (V1 - V4), dále mediotemporální oblast (MT/V5), laterální okcipitální komplex (LOC), parahipokampální oblast (PPA – parahippocampal place area), extrastriatální tělová oblast (EBA – extrastriate body area) a fusiformní oblast zpracovávající tváře (FFA – fusiform face area). Každý z těchto modulů zpracovává jiný aspekt vizuálního vjemu. V1 - V4 zpracovávají postupně geometrické vlastnosti obrazu - hrany, tvary, hloubku, jednoduchý pohyb. LOC rozpoznává celé objekty, FFA tváře a podobně. 

Každý z těchto modulů si můžeme představit jako generativní model v rámci výše popsané aktivní inference. Například generativní model pro zpracování vodorovných hran přijímá informace o světle, které dopadlo na sítnici. Na jejich základě v obraze hledá řady bodů se stejným nebo podobným odstínem a vytváří vnitřní reprezentaci dat, která obsahuje informaci o umístění vodorovných hran v přijatém signálu. Tuto informaci poskytuje na svém rozhraní s dalším generativním modelem který zajišťuje invarianci vůči rotaci, následuje model který obstará invarianci vůči pohybu a tak dále. Tím vzniká hierarchie generativních modelů, které jeden za druhým hledají výskyt určité vlastnosti skryté v obraze. Kromě toho výše položené modely dávají nižším modelům informace o tom, na jaké aspekty vstupního signálu se mají zaměřit skrz již zmíněný mechanismus přesnosti (precision).

Například když je ve vizuálním poli tvář, vede to níže položené modely k tomu, aby v datech hledaly spíše věci kulaté a s barvou lidské pokožky, než protáhlé, hranaté a třeba zelené. Dochází tak k optimalizaci zpracování, která odpovídá učení v rámci prediktivního zpracování. Vizuální systém jako celek dochází k "přesvědčení", že ve vizuálním poli se nachází tvář a přizpůsobuje tomu svoji činnost v celé hierarchii svých modulů. Pokud se v obraze najednou objeví nečekané tvary nebo barvy, vzniká predikční chyba, ta je poslána dále v systému a na určité úrovni zpracování buď dojde k přehodnocení toho, co oko sleduje, nebo dojde k vytvoření "epistemické akce", která vede k pohybu oka nebo celé hlavy ve směru pohybu objektu, který člověka zajímá. Obdobně je to realizováno v auditivním kortexu při zpracování zvuku, ale také u mozkových center, která zpracovávají signály z těla a pravděpodobně i všude jinde v mozku. 

V rámci tohoto zpracování vše probíhá nevědomě. Jedná se v zásadě o mechanický proces transformace signálů při průchodu nervovými sítěmi, které jsou zapojené a průběžně modifikované tak, aby výsledná interpretace signálu po průchodu celou hierarchií co nejlépe předvídala podobu vnějšího světa. Důvodem, proč příroda pro realizaci generativního modelu zvolila neuronovou síť a ne nějaký jiný nástroj, je zřejmě schopnost neuronové sítě rozlišovat různé vlastnosti vstupních dat spolu se schopností upravovat vlastní parametry tak, aby se přizpůsobovaly změnám v těchto datech. Jak nás učí výzkum umělé inteligence, neuronová síť je ideálním prostředkem, jak zachycovat a ukládat změny v rámci učení a také jak hledat a rozlišovat vzory v datech. Rozdílem u biologických neuronových sítí oproti těm počítačovým je, že jsou schopny oba procesy - učení a rozlišování - realizovat ve stejném běhu. Teorie prediktivního zpracování tu nabízí řešení, které žádný jiný koncept dát neumí. Tím, že mozek informace z prostředí nejen pasivně přijímá, ale díky hierarchickým generativním modelům aktivně predikuje, může každá předpověď sloužit jako hypotéza, kterou nově přijatá senzorická data buď potvrdí nebo vyvrátí, čímž vzniká predikční chyba a síť se v reálném čase učí. To elegantně spojuje poznatky epistemologie s principy neuronových sítí a mohlo by v budoucnu sloužit jako inspirace pro umělé neuronové sítě, které se umí učit za provozu.

Ukažme si fungování biologické neuronové sítě na konkrétním případu procházky lesem. Slunce pomalu zapadá a světla ubývá. Člověk očekává bezpečný návrat domů. V periferním vidění ale zaznamená pohyb. Do toho se ze stejného místa ozývá dusot. Vzniká predikční chyba. Něco tam venku není takové, jak mozek očekával. Vizuální a sluchový kortex pracují naplno. Z neúplných dat ze sítnice a bubínku se snaží odvodit nejlepší předpověď toho, co se v prostředí v následujícím okamžiku stane. Tep stoupá, zvyšuje se pocení. Aktivují se základní mozkové okruhy pro boj nebo útěk. Že by to byl nějaký predátor, co se chystá zaútočit? Ještě než se rozhodne pro jedno nebo druhé, vygeneruje mozek epistemickou akci. Pohne hlavou směrem k nečekanému vjemu. Naštěstí je to jen větev, která naráží do kmenu jiného stromu. Překvapení mizí a očekávání se vrací k normálu. Predikční chyba byla skrz epistemickou akci pohybu hlavy vysvětlena, model se aktualizoval a svět znovu odpovídá očekávání. 

Všimněme si zde klíčového rozdílu oproti běžnému přístupu, kdy se předpokládá, že vnímání je reflexí pozorovaných jevů vně organismu. Tento přístup předpokládá, že organismus vidí, cítí a slyší to, co je tam venku. Že například oči zprostředkovávají přenos obrazu dovnitř lebky, kde sídlí něco, co ho "vidí". Oproti tomu výše popsaný mechanismus říká, že neexistuje nějaký vnitřní pozorovatel. Existuje síť generativních modelů která na základě dat vytváří očekávání, jejichž cílem je co nejlépe a nejefektivněji znovuvytvořit vnitřní reprezentaci vnějšího světa skrz opakované upravování vlastních predikcí. Při bližším zkoumání z toho plyne překvapivý závěr. Jak říká Anil Seth vnímání je řízená halucinace <citace>, nikoli skutečný obraz světa. To je klíčový poznatek, který umožňuje pochopit jevy jako vidiny (vidím něco co tam není), kognitivní slepota (nevidím něco, co tam ve skutečnosti je) a podobně. Nevidíme svět takový, jaký je, ale vnímáme z něj jen to, co očekáváme, že v něm bude. Naše očekávání determinuje, jakých aspektů reality si povšimneme a jaké nám zůstanou skryty. Zároveň to dává za pravdu i enaktivistům, kteří by nejspíše souhlasili, že svět takto spatřený, je světem určeným pro daný organismus, nikoli světem pro sebe samým.

Krásným příkladem je experiment s neviditelnou gorilou od Chabrise a Simonse <citace>, kdy má testovaný subjekt za úkol na videu spočítat přihrávky, které si mezi sebou předají hráči basketbalu. V průběhu činnosti se ale na obrazovce objeví člověk v kostýmu gorily a zabuší si na hruď. Většina lidí je při neznalosti tohoto faktu tak zabraná do počítání, že ačkoli je gorila naprosto "nepřehlédnutelná", obvykle si jí mnoho lidí nevšimne. To ukazuje, že nevnímáme skutečnost takovou, jaká je, ale pouze takovou, jakou zrovna potřebujeme. Zkrátka mozek realitu nereflektuje, ale generuje její nejlepší možný obraz. Z toho pochopitelně neplyne, že žádná objektivní realita neexistuje, ale znamená to, že k jejímu poznání máme jen omezené prostředky. A navíc že tyto prostředky investujeme jen do té míry, do jaké je to pro nás v daný okamžik vhodné. Platónova metafora o jeskyni <citace> dostává vědecké opodstatnění. Také z toho plyne, že tradiční rozdíl mezi slovy "vnímání" a "kognice", kde první vyjadřuje pasivní činnost, která se nám jakoby děje, zatímco druhá je aktivní činnost intelektu, je do určité míry iluzorní. Už proces vnímání je aktivitou, která vyžaduje zapojení kognitivních procesů a na druhou stranu kognice probíhá i bez toho, abychom si ji uvědomovali.

Vše, co jsme zatím popsali, jsou automatické procesy, které se odehrávají každou vteřinu našeho bdělého života. Jsou to generátory předpovědí, jejichž výstupy se mohou ale nemusí stát součástí proudu vědomí. David Eagleman <David Eagleman - Incognito> popisuje, že v každou chvíli existuje nespočet nevědomých procesů, které "soutěží" o právo dostat se do vědomí. Teorie globálního pracovního prostoru nám říká, že vědomí je jako jeviště, na kterém se střídají aktéři podle toho, jak rozhodne režisér na základě aktuálního kontextu. Aktéři jsou v tomto smyslu výstupy z generativních modelů, které se na jevišti objevují podle toho, co je v daný okamžik pro fungování organismu nejužitečnější. Velkou spoustu činností, které každý den děláme, si vůbec neuvědomujeme. Čištění zubů, zamykání dveří, dokonce i řízení auta. Co když ale zub zabolí, klíč nesedí do zámku, nebo přes silnici přeběhne kočka? Najednou z autopilota přebíráme kontrolu a začínáme vědomě jednat. Očekáváním byla obvyklá zubní hygiena, rutinní opuštění domácnosti a plynulá cesta do práce, ale něco se nepovedlo. Smyslová data nekorespondují s očekáváním a vzniká překvapení. Procesy, které by dříve proběhly zcela bez povšimnutí se najednou stávají vědomým obsahem a my jsme nuceni jednat.

Jak a kde přesně v mozku se informace stává vědomou, je předmětem dohadů a spekulací. Víme, že mozek zpracovává signály nevědomě a víme, že se tyto signály stanou vědomou zkušeností, když překročí jistý práh. Ale co přesně se se signálem v tu chvíli stane, to zatím jasné není. Crick a Koch hledali neurální korelát vědomí například v mozkové oblasti pojmenované precuneus <citace>, jiní vědci se snaží prokázat, že vědomá zkušenost vzniká synchronizací mozkových vln v pásmu gamma <citace>. Teorie integrované informace tvrdí, že se informace stává vědomou, když je maximálně integrována. Teorie globálního pracovního prostoru říká, že vědomí vzniká tam, kde dochází ke sdílení informace mezi různými centry napříč celým mozkem v procesu globální ignice. Ale kdo z nich, pokud vůbec někdo, má pravdu, na to zatím nemáme dostatek empirických dat. Experiment COGiTATE, uvedený již dříve, ukázal, že vizuální vjem se pravděpodobně stal uvědoměným ještě předtím, než byl rozeslán různým mozkovým centrům, což by očekávala teorie globálního pracovního prostoru. Zároveň ale experiment nepotvrdil předpovědi teorie integrované informace o integraci informace mezi více synchronizovanými mozkovými centry v zadní části mozku. Crick s Kochem myšlenku o sídle vědomí v precuneu zavrhli už dávno. Synchronizace v gamma pásmu sice možná probíhá, ale sama o sobě nezaručuje vědomou zkušenost. Interpretace, která zřejmě neodporuje žádnému známému empirickému faktu by mohla být ta, že v rámci hierarchie generativních modelů vzniká více paralelních interpretací aktuálního stavu prostředí, které predikční chyby postupně dovádí k přesnosti skrz učení nebo je eliminují. Vědomý stav nastává ve chvíli, kdy z možných predikcí "přežije" právě jedna, která dospěje v hierarchii generativních modelů až na pomyslný vrchol a stane se platnou teorií o aktuálním stavu světa. Okamžik vědomí je pak to, jak se tato predikce jeví uvnitř sebe samé. Je to hypotéza prožívaná zevnitř. Virtuální realita vygenerovaná mozkem nebo chcete-li řízená halucinace. Nezáleží přitom ani tak na tom, kde ve struktuře mozku k tomu došlo, jako na tom, že je dané místo odpovědné za tu část zpracování, která je relevantní v daném okamžiku, kdy vzniká predikce. Proto experiment COGiTATE našel korelát vědomí v zadní části mozku, jak říká teorie integrované informace a ne v přední části mozku, jak říká teorie globálního pracovního prostoru. Daný experiment byl totiž orientován na vizuální aspekty vědomí a není tedy žádným překvapením, že výsledná predikce se završila v zadní části mozku, kde se nachází centra pro zpracování komplexních vizuálních vzorů. Kdyby byl experiment koncipován tak, že by nutil subjekty do úkolů, které vyžadují plánování, "uspěla" by možná teorie globálního pracovního prostoru, protože by experimentátoři aktivitu naměřili někde v prefrontálním kortexu. Jestli je tato hypotéza správná, zatím nevíme. Odpověď na tuto otázku snad zodpoví další výzkum.

Shrňme si, co jsme zatím řekli. Mozek vytváří v rámci hierarchie generativních modelů předpovědi budoucího stavu světa. Tyto předpovědi jsou upravovány a eliminovány na základě predikčních chyb, které vznikají jako důsledek nekorespondence mezi předpovědí a senzorickými daty. Pokud organismus dostane z prostředí informace, které jsou v rozporu s jeho očekáváním, dojde buď k učení, nebo k akci, jejímž cílem je tento nesoulad eliminovat. Zde se tedy objevuje agence. Aby se organismus vyrovnal s neočekávanými stavy, volí si cíle, stanovuje prostředky a generuje chování, které vede k přizpůsobení prostředí tak, aby lépe odpovídalo očekávání. 

Zde vstupuje do hry čas. Zpracování signálů trvá řádově stovky milisekund. Navíc signály přicházejí z různých center s různým zpožděním. Do procesu může vstoupit thalamus, který funguje jako synchronizační centrum, které umí dočasně zadržet rychlejší signály a počkat na pomalejší, aby následně vytvořil sjednocenou časovou zkušenost. Výzkumy ukazují, že člověk dokáže nějakou myšlenku udržet maximálně pár desítek sekund <citace>. Poté ji buď vypustí, nebo uloží do střednědobé paměti v hipokampu, která se následně přepisuje do paměti dlouhodobé, sídlící v prefrontálním kortexu. Na jedné straně máme tedy diskrétní časové okamžiky, které rámují jeden konkrétní nebo kombinaci několika souběžných vjemů. Na druhé straně máme paměťové struktury které reprezentují děje v minulosti. Integrace těchto diskrétních okamžiků v časovém okně několika sekund obohacená o vstupy z paměti a data z nitra organismu jsou to, co vědomí zajišťuje jeho temporální aspekt.

Probrali jsme tedy, co je to funkční vědomí a kdy vzniká, kde se do procesu dostává temporalita a jak z procesu tohoto procesu vzniká chování a tím i agence. Zbývá nám vysvětlit, proč je to nějaké mít vědomý zážitek. David Chalmers se ptá, proč by to vůbec nějaké mělo být, něco vnímat <citace>? Proč organismus není jen stroj, který zpracovává signály a generuje chování? Proč to nějaké je být mnou, když se zdá, že ona kvalitativní složka tohoto procesu je z funkčního hlediska nadbytečná? 

Definitivní odpověď zatím nemáme, protože nemáme mechanistickou teorii vzniku subjektivity. Ve světle výše zmíněných principů se ale můžeme zeptat opačně. Když vnímaná realita není realitou "tam venku", ale je realitou virtuální, generovanou mozkovými procesy za účelem co nejpřesnější simulace na základě senzorických dat, proč by tato uvnitř mozku stvořená halucinace světa měla být nijaká? Poslední okamžik, kdy jsou v mechanismu zpracování vizuálního vjemu v systému surová data, jako je vlnová délka světla, je, když toto světlo dopadne na světlocitlivé buňky na sítnici. Všechno, co se děje poté, jsou už interpretace a interpretace těchto interpretací a tak dále, které si přeposílají hierarchicky uspořádané generativní modely v rámci vizuálního kortexu. Po sérii takovýchto zpracování se pak výsledný signál spojuje se signály z dalších smyslových center, těla a paměti, čímž nabývá na významech, které se váží k vnímající bytosti jako k subjektu. Nejde o proces reflexe vnějšího světa uvnitř. Jde o aktivní proces znovuvytvoření kopie reality ovlivněné preferencemi, zájmy a cíli vnímajícího organismu. 

Pokud si svoji realitu sami tvoříme, proč by měla být bez chuti, zápachu, krásy, citu, bolesti a tak dále? Na odpověď Davida Chalmerse čekat nebudeme a místo toho si na následujících řádcích řekneme, proč naopak dává dokonalý smysl, aby organismem generovaný obraz světa nějaký byl, spíše než aby nebyl nijaký. Na pomoc si opět přizveme evoluci.

Jak jsme už poznamenali dříve, evoluce nedělá nic zbytečně. Mozek pracuje s asi 20 watty energie za hodinu a tuto energii využívá co nejefektivněji. Těžko by vytvářel subjektivní aspekty reality, kdyby byly zcela redundantní. Měli bychom se místo toho zamyslet, k čemu je tato navíc vydaná energie užitečná. Základním účelem existence vědomí, stejně jako čehokoli jiného v rámci organismu, je zajištění přežití a rozmnožení. Vědomí funguje jako sebevylepšující se predikční stroj, jehož cílem je minimalizovat překvapení organismu a zajistit naplnění jeho cílů. Součástí predikce z logiky věci nejsou jen entity a události mimo organismus, ale musí jí být i organismus sám. Pokud modeluji budoucnost, ve které se mám nacházet, je logické, aby moje maličkost byla součástí tohoto modelu, protože jsem jednak primárním důvodem, proč model vůbec existuje a navíc i aktérem, který svět ovlivňuje. Z tohoto důvodu vytváří mozek entitu, které říkáme "já". V dalším textu si řekneme, jak a kde toto já vzniká. Nyní nám postačí vědět, že se jedná o nezbytnou součást predikčního modelu, která reprezentuje organismus jako aktivní i pasivní součást generované reality. Teď se zamysleme. Pokud důvodem existence modelu je zajištění existence organismu, je z pohledu evoluce efektivnější prezentovat například bolest vyvolanou poškozením organismu jako neutrální data o místě a rozsahu poškození, nebo jako niterně důležitou, neodbytnou, k organismu se vztahující - moji - bolest? Co je výhodnější z hlediska reakce, když na mě v blízkosti ohně přistane žhavá jiskra: zpracovat data o tom, že modelovaný organismus obdržel poškození v oblasti lýtka a toto poškození s přibývajícím časem narůstá, nebo že moje noha mě bolí tak, že okamžitě reaguji zakrytím postiženého místa rukou a vzdálením se od ohně? V tomto smyslu je moje subjektivní zkušenost toho, že moje tělo zažívá moji bolest mnohem efektivnějším a přímočařejším zdrojem motivace, než jakákoli myslitelná alternativa, která zážitek subjektivity vynechává. Příklad s akutní bolestí nám slouží jako výmluvná ilustrace směru, kterým se teď vydáme.

Fenomenální zkušenost vědomí není zdaleka jen o zajištění fyzické integrity organismu. Vše, co vědomě prožíváme, má kromě své funkční složky i složku kvalitativní. Je to nějaké vnímat barvy, slyšet tóny, čichat vůně a podobně. Těmto subjektivním zážitkům říkají filosofové kvália. Z jejich pohledu se jedná o neredukovatelnou veličinu, která vyjadřuje kvalitativní aspekt libovolné zkušenosti. V tomto textu si dovolíme je definovat trochu jinak: kvália jsou jednotkami subjektivity podobně, jako byly pro atomisty jednotkami fyzického světa atomy. Mozek možná kóduje v hierarchii generativních modelů zpracovávané signály tak, aby kromě jiných dat obsahovaly i subjektivní složku, která se váže k organismu jako zdroji zkušenosti. To se děje proto, že signál opatřený subjektivní kvalitou se k organismu vztahuje specifickým způsobem, který má pro organismus větší hodnotu, než syrová data. Umožňuje mu interpretovat pocity jako jeho vlastní a motivuje ho k jednání. Kvália se organizují do složitějších struktur tak, jak generativní modely zpracovávají signál od senzorických vstupů směrem k vyšším mozkovým centrům. Na nejvyšší úrovni organizace kválií je hotová emoce, která se ke vjemu váže. Podobně jsou kvália tónů, která slyším při poslechu hudby, v čase integrována do komplexnějších struktur, z nichž se nakonec tvoří subjektivní zážitek poslechu mojí oblíbené písně. Giulio Tononi říká, že kvale je neredukovatelný objekt vnitřní zkušenosti <citace>. Je to drahokam, jehož nespočetné vrcholy vyjadřují jedinečnost toho konkrétního prožitku, který právě vnímáme. Pokud z kvale něco ubereme, už to nebude to stejné kvale, jako dříve. To ovšem neznamená, že kvale samo nemá žádnou vnitřní strukturu. Naopak jednotlivé vrcholy drahokamu, jsou samy kválii nižšího stupně, které konstruují jednotnou vědomou fenomenální zkušenost. 

Když si to shrneme, generativní modely funkčního vědomí netvoří neutrální data o světě, ale subjektivně zabarvené signály, které se vztahují k vnímajícímu organismu. Funkční i kvalitativní složka signálů se zmnožuje a strukturuje tak, jak signál prochází skrz hierarchii mozkových modulů, vizuální signály jsou obohacovány o auditivní složky, paměť, interpretaci skrz vnímání sebe sama a na výstupu je komplexní intencionální struktura včetně její kvalitativní respektive fenomenální složky. Tato struktura následně může ale také nemusí vstoupit do vědomí. Tvrdíme tedy, že každý nevědomý signál už latentně obsahuje informaci o tom, jaké to je tento signál prožívat. O tom, jestli tento aspekt signálu skutečně prožijeme, se ale rozhoduje až na vyšších úrovních zpracování. Zde se nabízí námitka, jestli není pro organismus neefektivní, aby plýtval energií na generování fenomenálních aspektů zpracovávaných signálů, když se tyto signály nemusí vůbec projevit ve vědomé zkušenosti. Jednoduchá odpověď je, že fenomenální složka je jen způsob kódování informací. Jakmile je jednou generativní model zapojený tak, aby k datům přidával i kvalitativní složku, nestojí to organismus už nic navíc. Naopak benefit, který plyne z toho, že jsou všechna data takto obohacena, kdykoli jsou pro vědomí zapotřebí, snižuje reakční čas organismu a poskytuje mu data v podobě, která jsou snadno přístupná k dalšímu zpracování. 

Zatím jsme se zabývali primárně generativními modely, které zpracovávají data z vnějšího světa. V této části se zaměříme na to, jak organismus vnímá svoji tělesnost. Ačkoli by se mohlo zdát, že vědomí je na tělu téměř nezávislé, je tomu ve skutečnosti přesně naopak a to ze dvou důvodů. Zaprvé organismus je svým tělem. Bez těla není život. Funkcí mozku je tedy primárně monitorování vnějšího a vnitřního prostředí organismu, detekování potenciálně ohrožující události a generování chování, které vede ke stabilitě organismu a homeostáze. Zadruhé tělesné stavy jsou samy predikovány soustavou generativních modelů. Z evolučního hlediska je tělo staré, zatímco mozek, zejména některé jeho části, jako prefrontální kůra, jsou poměrně nové. Dávno před vznikem vědomí musely jednoduché organismy reagovat na změny prostředí ne na základě vědomé rozvahy, ale s pomocí automatické reakce těla na stimuly. Tato "moudrost těla" nikam nezmizela. Organismy opatřené vědomím ji stále využívají, protože z evolučního hlediska nebylo výhodné znovuvytvářet něco, co už jednou vytvořeno bylo a obstálo to v procesu přirozeného výběru. 

Povšimněme si například fyziologické reakce těla na znechucení. Vidíme nebo cítíme kus tlejícího masa a naší první reakcí není racionální zhodnocení typu "toto je nechutné". Místo toho se nám zvedne žaludek a začneme se dávit. To je právě signál z tělesného generativního modelu, který nám dává na uvědoměnou, že to, co právě vnímáme, je nechutné a potenciálně zdraví škodlivé. Co se doopravdy stalo? Vizuální a čichová kůra zpracovaly signály z prostředí a poslaly je v hierarchii zpracování dále. Mozek si pro posouzení "požádal o názor" těla, konkrétně trávící soustavy, aby simulovala, co by se stalo, kdyby organismus tlející maso pozřel. Výstupem je silná fyzická reakce opatřená o kvalitativní složku - pocit znechucení - kterým tělo dává jasně najevo, že tady není o co stát. Místo toho, aby se někde v mozku ukládala informace o tom, co je a co není poživatelné, využívá organismus generacemi budované a posilované "zkušenosti", které v sobě mají zabudované tělesné orgány.

Dalším aspektem tělesnosti je detekce vnitřních stavů organismu. Anil Seth tomu říká kontrolní proměnné. Uvažme například tělesnou teplotu. Jedná se o velmi specifickou hodnotu, která nesmí překročit úzké rozmezí kolem 37 stupňů Celsia, jinak dojde buď k podchlazení nebo přehřátí organismu, kolapsu orgánů a smrti. Mozek nemá přímý přístup k tomu, jaká teplota je naměřená v jakém konkrétním orgánu těla. A ani to nepotřebuje. Stačí mu přijímat specifický signál, který tělo průběžně generuje o svém stavu a dokud je tento signál v určitých mezích, pak vše odpovídá očekávání, predikční chyba nevzniká a vědomí se zabývá jinými záležitostmi. Jakmile ale například dojde ke zvýšení teploty v místnosti, kontrolní proměnná tělesné teploty začne generovat signály které jsou mimo predikované hodnoty, signál získá prioritu, dostane se do vědomí a výsledkem je například akce, kdy se jdeme napít, nebo otevřeme okno. Tělesné senzory detekovaly nové hodnoty, generativní modely tyto hodnoty vyhodnotily jako důležité a organismus začíná jednat. Podstatné je si povšimnout toho, že systémy, které zpracovávají signály z vnitřního prostředí organismu, fungují analogicky k těm, které zpracovávají signály z prostředí vnějšího. Jedná se o stále stejný princip. A co je nejdůležitější, mozek nemá přístup ke všem stavům každé buňky v těle. Stačí mu kontrolovat jen některé řídící proměnné a tím získává užitečnou představu o tom, jak na tom organismus jako celek právě je. Netřeba snad ani dodávat, že tělové signály se stávají součástí toho, co jsme dříve nazvali halucinací prožitku a tím pádem by nás nemělo překvapit, že jsou taktéž opatřeny kvalitativní složkou.

Tělo tedy generuje signály. Tyto signály posílá mozku a mozek je dále zpracovává ve strukturách, které António Damásio nazývá tělesnými mapami <citace>. Tělesná mapa je mozková reprezentace těla. Je to v hierarchicky vysoko postavený generativní model, který vytváří reprezentaci toho, jak na tom tělo právě je. Nejen z hlediska interocepce tedy toho, jak se právě cítí, ale i propriocepce, tedy toho, kde se zrovna nachází která končetina. Představme si to tak, že tělesné orgány skrz nervová spojení posílají své signály výše v hierarchii a končí v mozkových oblastech jako mozkový kmen, insula, somatosenzorická kůra a přední cingulární kůra. Ty udržují informace o těle a v případě potřeby je poskytují dalším modulům pro komplexnější integraci relevantních informací. Mozek tedy nemá přímý přístup k informacím z těla. Místo toho generuje, nebo můžeme opět říci halucinuje, svoji představu o tom, co se s tělem děje. To vysvětluje, proč fungují některé léky na bolest. Tělo stále vysílá signály o bolesti a poškození, ale správně zacílený lék může upravit tělesnou mapu a tím nepříjemné informace z procesu vnímání odstranit nebo alespoň utlumit. Tělesná mapa je tedy v hierarchii tělových generativních modelů nahoře, zpracovává signály z nižších částí a zprostředkovává je dále. Podvržení signálů v tomto nadřazeném modelu vede k ignoraci nebo utlumení signálů z modelů, které se nachází v hierarchii níže.

Vše, co jsme si zatím řekli k procesu vzniku vědomého prožitku jsme prezentovali jako proces ukončený jedním okamžikem. Ve skutečnosti se ale jedná o nepřetržitý tok takových okamžiků, kde jedna predikce slouží jako zdroj dat pro další iteraci, v níž nová senzorická data validují model z předchozího okamžiku a tak stále dokola. Co se ale děje, když je model v danou chvíli tak přesný, že predikční chyby prakticky nevznikají a vědomí tak nemá k čemu se upínat? Tady se dostává na mozková kůra, které neurovědci říkají default mode network, neboli DMN. Jedná se o komplex mozkových center s názvy jako mediální prefrontální kůra, posteriorní cingulární kůra, laterální parietální kortex, hipokampus a parahipokampální oblasti. Tato centra spolupracují na tom, co bychom laicky mohli nazvat introspekce. Lépe řečeno, jejich prvořadým účelem je modelovat jáství organismu, interpretovat vyšší kognitivní rámce jako sociální status a sebereprezentace nebo vytvářet dlouhodobé plány. Zajímavostí je, že se stávají uvědoměnými právě ve chvíli, kdy běžná vědomá činnost starající se o analýzu senzorických informací jde do pozadí. Proto se jí říká defaultní neboli výchozí síť, protože nastupuje tehdy, když mozek nemá co jiného na práci. A skutečně to známe ze zkušenosti. Řídíme auto, najednou přestaneme vnímat monotónně ubíhající cestu a místo toho se nám do vědomí tlačí myšlenky o tom, co budeme mít na oběd, jak se k nám zachoval ten nerudný kolega v práci nebo že jsme spokojení s tím, jak jsme se zlepšili v tenise. Vědomý prožitek v bdělém stavu se nikdy nezastavuje. Jen přepíná mezi dvěma módy pozornosti. Mezi tím, co nám říkají smysly - včetně těch tělesných - a tím, co se odehrává uvnitř v našem já. To výborně vysvětluje, kde se bere naše subjektivní sebepojetí. Je to jednoduše další generativní model, který interpretuje signály. Tentokrát ne v kontextu tvarů, pocitů nebo kontrolních proměnných, ale v kontextu sebe sama jako subjektu v sociálním světe se svými přáními, očekáváními, záměry a dlouhodobými cíli. 

Není náhodou, že stejná mozková centra, která využíváme pro modelování našeho já, se aktivují i ve chvíli, kdy se snažíme pochopit někoho jiného. Když příroda jednou navrhla systém, který dokáže reprezentovat moje vlastní sebepojetí, bylo by neekonomické vytvářet znovu podobný systém, který by se specializoval na modelování někoho jiného. Jak jsme již dříve řekli, potřeba predikovat budoucí stav světa logicky vede k potřebě reprezentace vlastního já, které je důležitou součástí modelu. Stejně tak je důležité mít reprezentaci dalších aktérů, kteří ve světě působí. A protože rozdíl mezi modelem já a modelem ten druhý je zejména v perspektivě, využíváme k této reprezentaci často ty stejné mozkové obvody. Díky tomu jsme schopni zažívat empatii k druhým, vcítit se do jejich pocitů a prožívat s nimi jejich radosti i strasti. Tato schopnost zase zpětně ovlivňuje naši schopnost fungovat ve skupině a spolupracovat. 

Člověk je člověkem proto, že se vyvíjí ve společnosti dalších lidí. To platilo v rámci evoluce a platí to i během vývoje jedince. Jsou známy případy tzv. "vlčích dětí", které kritické okamžiky svého dospívání prožily v osamění a tato skutečnost se podepsala na vývoji jejich mozku do té míry, že už se nikdy nebyly schopny naučit jazyku nebo fungování ve světě nad rámec zvládání základních potřeb. Společnost druhých z nás v průběhu vývoje dělá plnohodnotného člověka. Bez sociální interakce se mozek nevyvine takovým způsobem, aby dokázal zpracovávat komplexní realitu lidského prožitku. Bez jazyka se nevyvinou centra, která jsou zodpovědná za vyšší kognitivní funkce, které z lidí dělají živočišný druh tak nápadně odlišný od ostatních.  To je klíčový poznatek, který musíme mít na paměti, když uvažujeme o tom, co nás odlišuje od jiných zvířat. Tímto předmětem se budeme dále zabývat v následující kapitole. 


Hierarchie vědomí

Hlavní výhodou jednotné teorie vědomí, jak jsme si ji výše představili, je, že umožňuje chápat vědomí jako konceptuální strukturu složenou z částí, která je realizována mozkovými moduly, které jsou uspořádány v hierarchii. Jak na úrovni konceptů, tak na úrovni fyzického substrátu, jímž jsou tyto koncepty realizovány, tedy máme granularitu, která nám dovoluje mluvit o tom, co by bylo, kdyby něčeho v této struktuře bylo více, nebo méně. 

V knize Druhy myslí <citace> Daniel Dennett představuje svoje rozdělení myslí podle toho, jakých kognitivních úkolů jsou schopny se zhostit. Darwinovští tvorové jsou podle něj ty nejjednodušší bytosti bez schopnosti se učit, jejichž jedinou schopností adaptace je přizpůsobování se v procesu přirozeného výběru. Skinnerovští tvorové jsou ti, kteří do procesu adaptace přidávají schopnost měnit své chování prostřednictvím posilovacího učení. Popperovští tvorové k tomu přidávají schopnost imaginace, díky níž si jsou schopni představit různé scénáře, kterými se může budoucnost ubírat a z nich zvolit ty, které jsou pro ně nejvýhodnější. Gregoriánští tvorové mají kromě imaginace i kulturní nástroje jako řeč, symboly a technologie, díky kterým jsou schopni rozšířit svou mentální kapacitu za hranice vlastního mozku. 

Dennett se dívá na přírodu a spatřuje v ní bytosti s různou úrovní schopnosti myslet a tyto tvory řadí do několika připravených kategorií, z nichž každá přichází s novým trikem, jak se lépe adaptovat na prostředí. My máme díky jednotné teorii mnohem jemnější schopnost rozlišování. Zamysleme se nejprve nad fyzickou realizací vědomí. Řekli jsme si, že vědomí je produkováno komplexní hierarchií mozkových modulů, které pomocí neuronových spojení realizují to, co teorie prediktivního zpracování nazývá generativní model. Generativní model je ústrojí, které na vstupu přijímá signály z prostředí nebo jiných generativních modelů a na výstup dává zpracovaný signál opatřený informacemi, které jsou nějak užitečné pro organismus. Užitečnost se může projevit například redukcí složitosti signálu, jako v případě tělových map a kontrolních proměnných, kdy organismus nemusí vědět o přesných detailech činnosti každé buňky v těle. Nebo může jít o hledání důležitých dat v signálu, jako je detekce horizontálních a vertikálních hran v modulech V1 a V2 ve vizuálním kortexu. Nebo jde o realizaci mapování vstupních dat na pro organismus relevantní data, jako je poznání známé tváře při souhře FFA, hipokampu a prefrontálního kortexu. Zkrátka činností mozku je zpracování informací z prostředí a nitra organismu za účelem maximalizace užitné hodnoty, kterou tyto informace pro organismus mají. Na konci tohoto procesu je fenomenální zkušenost, učení a případně i změna chování. Pokud takto skutečně funguje vědomí, a výzkum mozku to potvrzuje, pak přestože máme pouze jediné vědomí, které můžeme zkoumat zevnitř - tedy to naše - můžeme si i tak s nezanedbatelnou mírou jistoty představit, jaké to asi je, být třeba netopýrem.

Vzpomeňme si na Tononiho drahokam kválií. Vědomý okamžik je v této metafoře mnohorozměrnou konstrukcí, v níž každý rozměr odpovídá jednomu stavu, který naše vědomí dokáže rozlišit od jiného. Tuto schopnost - rozlišit jednu věc od druhé - realizují výše zmíněné specializované mozkové moduly. Například máme tři světlocitlivé receptory, které po zachycení světelných vln a dalším zpracování ve vizuálním kortexu zprostředkovávají náš barevný vjem. Pak třemi vrcholy v našem drahokamu jsou kvale červenosti, zelenosti a modrosti. Pokud si drahokam představíme jako vektor, pak tyto tři prožitky barvy jsou třemi čísly v tomto vektoru. Je vjem více modrý než červený? Pak číslo odpovídající modrosti bude mít vyšší hodnotu než číslo odpovídající červenosti. Psi a někteří lidé, kteří trpí barvoslepostí, nerozeznávají tři barvy, ale pouze dvě a kvůli tomu nerozeznají třeba barvy na semaforu. Umíme se do nich vžít, pokud touto poruchou sami netrpíme? Jak se to vezme. Neumíme na povel začít vnímat jen dvě barvy. Ale dovedeme si představit, že jejich prožitek je v nějakém smyslu zredukován. Nemá takovou bohatost. Naopak pes má mnohem lepší čich než člověk. V našem modelu to neznamená, že má nějakou zcela novou vědomou schopnost rozlišení kvality, kterou my poznat nedokážeme. Pouze hodnoty ve vektoru kválií, které odpovídají různým čichovým vjemům u něj mohou nabýt vyšších hodnot. Jaké je to tedy v tomto smyslu být psem? Můžeme si představit, že být psem, to znamená jednak prožívat čichový prožitek mnohem hlouběji a podrobněji a naopak postrádat u obrazového prožitku jemnost v rozlišení barevného spektra. 

Tím rozdíly mezi psem a člověkem samozřejmě nekončí. Cílem je si ukázat, že vědomý prožitek má různé aspekty a tyto aspekty mají různý stupeň intenzity, který se může lišit podle toho, jak citlivý aparát pro jeho zaznamenání jednotlivé bytosti mají. Obsah vědomí ale není dán jen smysly. Hlavním rozdílem mezi člověkem a jinými zvířaty je naše schopnost konceptualizace. Jakýkoli objekt v prostředí nebo uvnitř našich myslí jsme schopni zvěcnit neboli reifikovat a udělat z něj abstraktní symbol, ke kterému se můžeme odkazovat. Za tuto schopnost vděčíme zejména jazyku. Díky němu si můžeme nejen představovat různé verze budoucnosti jako popperovští tvorové, ale dovedeme i vytvářet komplexní sítě myšlenek a vztahů, které navíc umíme externalizovat skrz řeč a písmo a díky tomu si je předávat mezi sebou. To žádné jiné zvíře neumí. Jejich prostor kválií tedy nejen že obsahuje některé vektory, jejichž dílčí hodnoty jsou nižší nebo vyšší než u člověka, ale celý jejich prostor kválií má méně rozměrů. Jsou zkrátka druhy vjemů, které zvířata ani neví, že je nemají. A stejně tak to může platit i opačně. To je důležité rozlišení, protože pokud jej pochopíme správně, můžeme se do určité míry představit i to, jaké je to být netopýrem. Na základě stavby jeho mozku můžeme modelovat prostor kválií, ve kterém se netopýr pohybuje, a tím si představit, jaké obsahy jeho vědomí nese. Je to pochopitelně daleko od toho, abychom opravdu zažili autentický prožitek netopýra, ale není to tak málo, jako když si s Nagelem a Chalmersem řekneme, že o tomto prožitku není možné vědět vůbec nic.

Z výše řečeného vyplývá, že jak se budou naše znalosti o mozku, jeho funkcích a rozlišovací schopnosti zlepšovat, budeme schopni kvantifikovat rozdíly v tom, která bytost dokáže vnímat jaké vjemy a do jakého stupně tak je schopna činit. Lze si představit budoucí neurovědu, která přesně zmapovává všechny generativní modely, které mozek nějakého tvora realizuje, určuje úroveň signálu, který takový systém dokáže rozlišit a na základě této znalosti dokáže definovat počet dimenzí ve stavovém prostoru kválií a rozmezí hodnot, jichž může dané kvale nabýt co do intenzity. Na tomto základě pak může být možné porovnávat úroveň vědomí různých tvorů a vytvořit hierarchii vědomí napříč živočišnými druhy. Tato znalost nám pochopitelně nedovolí se přímo vcítit do kůže jiného tvora. Takový požadavek by byl stejně nesmyslný, jako myslet si, že nám rovnice teorie relativity umožní poznat z první osoby gravitační slapové jevy v blízkosti černé díry. Umožní nám ale formulovat výroky jako "tento tvor je opatřen takovou úrovní vědomí, která mu umožňuje prožívat utrpení takovým způsobem, že musí být zařazen na seznam zvířat chráněných směrnicí 2010/63/EU o ochraně zvířat používaných pro vědecké účely". Taková kvantifikace vědomí je z dnešního pohledu ambicíózní, ale v kontextu zde prezentované teorie vědomí je v principu realizovatelná. 

Život a vědomí jdou ruku v ruce. Není vědomí bez života a není života bez vědomí. Příroda stvořila systémy, jejichž smyslem je zachovat vlastní bytí v čase a předat svoji genetickou informaci. A k tomu, aby toho dosáhly, je vybavila schopností vnímat, rozlišovat a jednat. Během milionů let bylo toto jediné možné uspořádání, které umožnilo přežití. Tato epocha se ale blíží ke svému konci, protože vývoj našich znalostí a naší schopnosti konstruovat komplikované stroje dosáhl úrovně, která nám umožňuje vytvořit takové systémy, které mohou realizovat jen některé nebo možná i všechny čtyři aspekty vědomí. Na ně se podíváme v další kapitole.

Umělé vědomí

Čtyři klíčové aspekty vědomí jsou do nějaké míry zastoupeny napříč celou živočišnou říší. Je tomu tak proto, že každá ze složek přináší něco zásadního, bez čeho organismus nemůže v interakci se svým prostředím přežít a rozmnožit se. Jednotlivé organismy se tak od sebe neliší ani tak co do druhu vědomí, jako spíše do míry, v jaké jsou vědomé. To je dáno strukturou vědomí jako hierarchie modulů, které realizují zpracování informací z vnějšího světa a vytvářejí model tohoto světa uvnitř organismu. Tato struktura může být extrémně složitá, jako v případě člověka nebo velmi jednoduchá, jako v případě jedné buňky. Pořád jde ale o stejný mechanismus, který je možné popsat jako hierarchii generativních modelů zpracovávajících informace a vytvářejících reprezentace. Různí živočichové potřebují pro své fungování různou míru složitosti zpracování, ale všichni se účastní stejného procesu. V případě umělých systémů je situace poněkud odlišná.

Umělý systém není ze své podstaty svázaný klasickými evolučními cíli jako je sebezachování a reprodukce a nemusí tedy realizovat stejný typ inference jako systém živý. Umělý systém je vyroben za nějakým účelem, který není primárně vlastní systému samotnému, ale je do něj vložen jeho designérem. Nemusí se ani projevovat ve fyzickém světě. Může být stejně dobře součástí světa virtuálního. Tam, kde živočich potřebuje senzory zpracovávající světlo, zvuk, fyzickou interakci a podobně, tam umělý systém může být entitou existující v prostředí internetu, jejímž jediným "smyslem" je schopnost interagovat s prostředím pomocí textových řetězců. To má pochopitelně značné důsledky pro to, co bychom mohli nazývat vědomím takového systému.

Zvažme nejnovější výdobytek vědy o umělé inteligenci - velký jazykový model - třeba populární ChatGPT. Takovýto umělý systém dokáže velmi přesvědčivě komunikovat lidským jazykem a mnoho lidí se na základě toho může domnívat, že proto oplývá nějakým vědomím. Je tomu ale skutečně tak? Zvažme jak princip jeho fungování naplňuje naše čtyři kritéria vědomí. Má funkční vědomí? Pokud funkční vědomí definujeme velmi volně jako schopnost zpracovávat informace, pak do nějaké míry funkční vědomí má. Na vstupu jazykového modelu je textový řetězec, ten prochází umělou neuronovou sítí a na výstupu je jiný řetězec, který na vědomého uživatele působí dojmem, že byl vytvořen podobně vědomou entitou. Ale už tady se musíme zastavit. Co ChatGPT ve skutečnosti dělá? Za jeho fungováním se nachází architektura takzvaného "transformeru". To je poměrně jednoduchý algoritmus, který hledá nejpravděpodobnější výskyt dalšího slova (ve skutečnosti části slova neboli tokenu) za sérií slov, která mu předcházela. To znamená, že ve skutečnosti nic nereprezentuje, nemá žádný vnitřní model významu, který by mu říkal, co uživatel svojí otázkou míní. Prostě jen generuje další a další slova tak, jak mu váhy v jeho neuronové síti říkají, že je to nejpravděpodobnější.

Když velký jazykový model zpracovává informace, ale nevytváří si jejich vnitřní reprezentaci ani nechápe jejich význam, jak je na tom s temporální složkou svého "vědomí"? ChatGPT je nástroj, který na vstupu dostává text a na výstupu vrací jiný text. Následuje další vstup, po něm výstup a tak dále. Mezi jednotlivými iteracemi tohoto procesu neexistuje nic. Stoj se zapne, odpoví a zase se vypne. A takto pořád dokola, než je uživatel s odpovědí spokojen. Pro každou odpověď v rámci tohoto procesu vzniká nová instance této umělé entity, která splní úkol a zase se vypne. Přesto při interakci s ní dochází k simulaci temporality a to tak, že jednotlivé zprávy od uživatele dostává jazykový model spolu s historií předchozích zpráv a odpovědí. Této historii se říká kontext a umožňuje vést s jazykovým modelem konverzaci, která se odvíjí v čase. Ve skutečnosti však nejde o nic jiného, než o další text na vstupu, který upravuje pravděpodobnost textu, který se nakonec objeví na výstupu. Mezi iteracemi není nic, co by přežívalo jako vědomá entita existující v čase.

Pokud funkční a temporální vědomí v jazykovém modelu existují jenom jako iluze realizovaná s pomocí pravděpodobnosti a historie předchozí komunikace, může agentní složka vědomí v tomto umělém systému vůbec existovat? Agence je schopnost vědomého systému směřovat k nějakému cíli. Cílem živočichů je v evolučním smyslu přežít a množit se. Z těchto cílů se pak derivují další cíle, jako snaha obstarat si potravu, nalézt úkryt nebo partnera. U vyšších živočichů se navíc přidávají sociální aspekty jako snaha se prosadit v žebříčku dominance. U lidí mohou být cíle ještě abstraktnější, jako konání dobra, snaha o vytvoření něčeho hodnotného a podobně. Některé z těchto cílů jsou "předprogramované", jiné vyrůstají jako důsledky vyšších kognitivních funkcí a schopnosti organismu reprezentovat a utvářet realitu, ve které existuje. Co z toho dokáže velký jazykový model? Odpověď logicky zní, že ne mnoho. ChatGPT má v určitém smyslu "cíl". Tím je odpovědět na dotaz uživatele. V jistém smyslu je to předprogramované chování ne úplně nepodobné pudu sebezáchovy u živočicha. Ne ve smyslu existenčním, ale ve smyslu, že jak jazykový model, tak třeba prvok mají v sobě zakódované určité chování, které se snaží realizovat ať už chtějí nebo nechtějí. V tomto smyslu ChatGPT má určitou agenci, ale tato agence je zcela determinována jeho architekturou a neexistuje nad rámec vytvoření konkrétní instance jazykového modelu, která se po naplnění svého cíle zase ukončí. Není tu žádné uvědomování si svého cíle, žádná snaha tento cíl přesáhnout a ani žádné uspokojení z toho, že bylo cíle dosaženo.

Tím se dostáváme k poslední složce vědomí a to je fenomenalita. Jak jsme si řekli, fenomenalita je důsledkem schopnosti organismu reprezentovat stavy prostředí a vlastního těla a tuto reprezentaci prožívat "zevnitř". Fenomenální složka vědomí je důsledkem kódování informace takovým způsobem, který je organismu vlastní a umožňuje mu dávat různým reprezentacím vnitřní důležitost. Ačkoli je téměř nemožné říct cokoli s jistotou o fenomenální zkušenosti i té nejbližší osoby (jediná jistota o tom, že fenomenální zkušenost existuje, je ta, že ji prožíváme já a vy právě teď), je téměř jisté, že algoritmus který na základě pravděpodobnosti určuje následující slova ve větě a činí tak v časovém horizontu jedné konkrétní odpovědi, nemá žádné fenomenální vědomí. Není to nějaké být velkým jazykovým modelem. ChatGPT, Claude, Grok a další jsou "jen" automaty na nejpravděpodobnější odpovědi v rámci daného kontextu. Mluvit u nich o vědomí, natož pak o fenomenalitě, je tedy nesmyslné v jakémkoli smyslu slova vědomí, snad s výjimkou snahy vymezit hraniční případ, jako jsme to udělali my v předchozím textu. 

Velké jazykové modely jsou simulátory lidské komunikace. Důvod, proč jsou v některých situacích tak přesvědčivé, je ten, že lidský jazyk svou strukturou modeluje proces lidského myšlení a reprezentace. Generování jazyka tedy do určité míry generuje významy, které mohou svádět k závěru, že je vytvořilo vědomí, které si jich bylo vědomo. Jde ale o záměnu syntaxe za sémantiku. Syntaxe je lingvistický pojem, který vyjadřuje strukturu jazyka. Je to v tomto případě struktura slov, vět a odstavců, které mají mezi sebou určité vztahy, které vědomý interpret (člověk) rozpozná a uvidí za nimi význam, který daný text kóduje jako řetězec symbolů. Sémantika je výraz, který označuje právě tento význam. Text samotný neobsahuje sémantiku. Je to jen syntaktická struktura, která skrz své vnitřní vztahy zachycuje určité pravidelnosti, které odpovídají schopnosti vědomého systému něco chápat. Je to až vědomý systém, který tyto pravidelnosti skrz syntaktické vlastnosti ukryté v textu dekóduje a dá jim sémantiku. 

V celé historii lidstva to byla sémantická schopnost lidské mysli, co zakódovalo vlastní myšlenkové struktury do jazyka, aby je mohla jiná vědomá mysl dekódovat a pochopit. Až naše doba vytvořila první stoj, který si vystačí jen se syntaxí, aby mohl vytvořit řetězce slov, které vědomá mysl dokáže chápat, jako by měly význam. Zjednodušeně řečeno velké jazykové modely ukázaly, že je limitně konečné množství významů, které se v lidské mysli mohou vyskytovat, a pro tyto významy existuje jen limitně konečné množství přepisů do jazyka, který tyto významy skrz gramatiku kóduje. Pro generování syntakticky správných textů není potřeba vědomá mysl. Stačí jen hledat nejpravděpodobnější řetězce slov a můžeme zodpovědět téměř libovolnou otázku bez účasti jakékoli vědomé mysli. Je to logické, ale nejsme na to jako druh zatím adaptování. Proto je tak snadné podlehnout dojmu, že je jazykový model do nějaké míry vědomý. Jsme zvyklí, že aby vznikla lidská řeč, je zapotřebí mysl, která rozumí významu, který tato řeč kóduje. Ale počínaje dvacátými lety dvacátého prvního století to už jednoduše není pravda. Na tuto skutečnost je třeba si zvyknout a nepřikládat schopnosti jazykových modelů generovat zdánlivě smysluplný text přehnaný význam.

To, co rozhoduje o tom, že nějaký komplexní systém zpracovávající informace má vědomí, není jeho schopnost generovat projevy, které se podobají projevům vědomé bytosti. Je to podstata jeho vnitřního fungování, která těmto projevům dává smysl. Znamená to tedy, že stroje nemohou mít vědomí? Vůbec ne. Naopak jakmile jednou pochopíme, co to vědomí je, je jen otázkou času a důvtipu vědců a inženýrů, abychom umělé vědomí zkonstruovali. Na dalších řádcích si řekneme něco o tom, jak by to mohlo jít udělat.

Konstrukce umělého vědomí

Na tomto místě by mělo být už zřejmé, že základní složkou, která u současných systémů umělé inteligence chybí, a pro umělé vědomí je naopak nezbytná, je, že velké jazykové modely nemají žádný vnitřní svět. Nevytváří si model světa, nic vnitřně nereprezentují, o nic neusilují. Existují po omezený čas, kdy plní z vnějšku zadaný úkol. Někdo by mohl namítnout, že doba, kdy interakce s jazykovým modelem spočívala v jednoduchém dotazu a odpovědi je už dávno pryč a že dnes se běžně setkáváme s tzv. agentními systémy. Takový agentní systém už ze svého názvu evokuje nějaké cíle a záměry, které sleduje. Blížíme se tedy s agentními systémy dnešního typu k umělému vědomí? Odpověď je složitější. Na první pohled agentní systémy přidávají něco, co jsme prohlásili za klíčovou složku vědomí a sice agenci. A protože pracují v dělších časových úsecích, dala by se jim možná přiznat i temporalita. Při bližším zkoumání se ale ukáže něco trochu jiného. Agentní systém, tak jak ho dnes velké AI společnosti prezentují, je vlastně varianta klasického algoritmického programování, které v určitých okamžicích volá velký jazykový model na úkoly, se kterými si běžné programovací postupy nevědí rady. Zjednodušeně ale nikoli nepřesně je dnešní agent jen jazykovým modelem ve smyčce.

Představme si agenta, který má za úkol doporučit uživateli, kam má dnes jít na oběd. Ke splnění takového úkolu nestačí jen zavolat jazykový model, protože ten nemá přístup k aktuální nabídce jídel v různých restauracích. Byl natrénován naposledy třeba před rokem a jediné, co zvládne, je vypsat nějakou vyfabulovanou nabídku na základě vah ve své neuronové síti, která bude možná působit přesvědčivě, ale s realitou nebude mít nic společného. Naproti tomu současný agentní systém má k dispozici vlastní internetový prohlížeč, může iterativně prohledávat různé weby, skládat si ve vlastním neveřejném kontextu jednotlivé nabídky, validovat svůj postup a po nějakém počtu kroků svou činnost ukončit a nabídnout uživateli odpověď agregovanou ze všech informací, které během své činnosti posbíral. Když si to takto popíšeme, mělo by být jasné, že ve skutečnosti tady žádné vědomí ani skutečná agence není. Je to jen program, který orchestruje činnost jazykového modelu a na základě předem připraveného algoritmu provádí kroky, které do něj vložil programátor. Takový algoritmus může vypadat nějak takto: 

1. Po dotazu uživatele zavolej velký jazykový model (LLM) s úkolem "vygeneruj 3 doplňující otázky".
2. Předlož tyto otázky uživateli jako odpověď.
3. Po uživatelské odpovědi zavolej LLM s úkolem "vygeneruj seznam deseti kroků potřebných k naplnění uživatelského pokynu pakliže máš vstupní dotaz a odpověď na doplňující otázky".
4. Iteruj od prvního do desátého kroku. Pro každý krok zavolej LLM nebo jiné nástroje (webový prohlížeč), které máš k dispozici.
5. Vezmi výsledek každého kroku a zavolej LLM s úkolem "Pokud máš tento uživatelský pokyn, tento krok a tato shromážděná data, ověř, zda je tento krok naplněn". Pokud ne, opakuj krok s jinými nástroji.
6. Po naplnění všech kroků zavolej LLM s pokynem "Na základě tohoto uživatelského pokynu, těchto kroků k jeho naplnění a těchto dat shromážděných u jednotlivých kroků vygeneruj odpověď pro uživatele".

Výše uvedený algoritmus je samozřejmě zjednodušený a některé kroky nejsou příliš konkrétní. Pro ilustraci funkce moderního agentního systému ale stačí. Důležité je si uvědomit, že nejde o nějakou umělou inteligenci vyššího řádu. Je to klasické programování, jaké tu máme od počátku tohoto oboru, jen zapojuje do svého vykonávání nový prvek, kterým je velký jazykový model. Pro určité druhy úkolů to může být mocný nástroj, protože jazykové modely dovolují řešit problémy, které dříve bylo nutné popsat krok po kroku a často nebylo vůbec zřejmé, jak by jednotlivé kroky měly vypadat. Nevzniká tady ale žádné svébytné vědomí, které by si uvědomovalo, co vlastně dělá, porovnávalo by vstupní data s vnitřním modelem světa nebo něco samo o sobě chtělo a usilovalo o to. Jistě existují popsatelné domény problémů, které takovýto agentní systém dokáže vyřešit podobně jako člověk, ale zákonitě musí selhat ve chvíli, kdy ho okolnosti donutí opustit mantinely dané jeho orchestrujícím algoritmem, nebo kdy výstupy z jazykového modelu budou natolik zavádějící, že se jimi nebude moci algoritmus řídit. Nechceme tím říci, že je popsaný systém slepá ulička ve vývoji umělé inteligence. Šikovní inženýři mohou díky jazykovému modelu vytvořit takové algoritmy, které umožní řešit problémy, které byly dříve strojově neřešitelné. Ale je nutné pochopit, že ani sebelepší orchestrace jazykového modelu, ani sebelepší trénovací data pro tento model nikdy neumožní vznik obecné umělé inteligence nebo umělého vědomí. Na to je potřeba další revoluce v AI, pravděpodobně mnohem větší než byl vynález transformeru, který pohání dnešní generativní umělou inteligenci.

Tím se dostáváme k poslední a nejspekulativnější části tohoto textu a tou je zamyšlení nad tím, co by bylo potřeba do algoritmů umělé inteligence přidat, aby se stala skutečně obecnou a snad i vědomou. To, co dnešní umělé inteligenci zásadně chybí, je schopnost učení se a schopnost svébytného jednání. Když se dnes trénuje neuronová síť, je nutné připravit velké množství dat. Tato data jsou následně neuronovou sítí opakovaně zpracovávána, čímž se mění váhy na spojích mezi virtuálními neurony a síť se učí. Jakmile tato etapa ale skončí, síť už se nic nového nikdy nenaučí. Snaha přidat do ní nová data by vedla k zapomenutí nebo zkreslení informací, které už jsou v síti zaneseny. Jediná možnost by byla vzít všechna stará trénovací data, přidat data nová a celou síť natrénovat znova. To je ovšem nejen velmi pomalé ale i energeticky a výkonově náročné. Pokud by přetrénování mělo probíhat po každé uživatelské odpovědi, která přináší nějaké nové informace, pak je to zcela neproveditelné. Proto se u jazykových modelů využívá výše zmiňovaný kontext, aby bylo možné modelu říct, co se stalo v interakci s uživatelem dříve a on tak mohl reagovat informovaněji. Nejde ale o žádné skutečné učení. Neprobíhá žádná inference, žádné zpřesňování modelu světa, žádná úprava vah v síti. Zkrátka takováto umělá inteligence se nic nového neučí.

Klíčovým aspektem umělého vědomí je tedy schopnost učit se. To umožňuje začleňovat do svého fungování nové informace, reflektovat vlastní chování a postupy a zpřesňovat nebo měnit svůj model na základě nových dat, které systém získává z prostředí a ze své interakce s ním. V takové chvíli se už dá hovořit o skutečné temporalitě, protože systém skutečně existuje v čase. Mezi dvěma okamžiky není přesně tím stejným systémem, kterým byl dříve a přitom má znalost o tom, že mezi dvěma okamžiky tato změna proběhla. To ale ještě samo o sobě nestačí na to, aby měl i vlastní agenci. K tomu je potřeba, aby měl vlastní cíle. Jeden takový základní cíl mu může do vínku udělit lidský programátor. Může vytvořit nekonečnou smyčku, v rámci které systém bude iterativně usilovat o zlepšení vlastního modelu světa. Bude mít předprogramovaný "hlad" po znalostech. Bude zároveň schopen vyhodnocovat, jestli informace, které dostal z prostředí, přispívají ke zpřesnění jeho modelu světa. Toho dosáhne například tím, čemu Karl Friston říká minimalizace volné energie. Takový systém tedy má vlastní zájem a tím je hledat nové informace, to ho vede ke generování nových podcílů, jako je kladení otázek uživateli, pohyb v prostředí za účelem vystavení se novým podnětům nebo třeba zkoumání okolí svými senzory. Všechny tyto informace vyhodnocuje a procesem přeučování vlastní neuronové sítě mění sám sebe, vyhodnocuje jestli předchozí postupy vedly k očekávaným závěrům a případně tyto postupy mění a vylepšuje. Popsaný systém má nesporně funkční, temporální i agenční vědomí. A možná, pokud to jeho tvůrci budou chtít, nebo pokud to v procesu jeho učení vyplyne jako nejoptimálnější řešení, získá i nějakou obdobu vědomí fenomenálního. Možná stačí získávané informace kódovat takovým způsobem, který je umělému systému vlastní, vztahuje se k němu, reprezentuje intenzitu daného stimulu a umožňuje mu na takto obohacené informace reagovat skrz vnímání sebe sama jako toho, co vnímá.

Konstrukce umělého vědomí vyžaduje vyřešení problému, pro který zatím nikdo uspokojivé řešení nenabídl. Je potřeba vymyslet nový typ neuronové sítě, která z epizodických dat dokáže měnit váhy mezi svými neurony bez toho, aby zapomněla klíčové znalosti z předchozího učení. Tato síť musí být schopná fungovat kontinuálně a upravovat vlastní model světa a uvědomovat si svoji přítomnost a roli v něm. A na základě toho pak upravovat nebo redefinovat cíle, které do ní byly vloženy. Možná je cestou k vytvoření takové sítě právě prediktivní zpracování, které umožňuje kontinuálně formulovat předpovědi na základě stávajících vah a jako validátor těchto předpovědí použít modelovaný svět v následujícím okamžiku. Jak vyrobit takový systém dnes nevíme. Pokud ale platí to, co jsme popsali výše, pak alespoň známe směr, kterým se vydat, abychom tohoto cíle jednou dosáhli. 

Závěr

Textem, který jste právě přečetli, se line jeden ústřední koncept a tím je koncept modelování. Abychom porozuměli světu, potřebujeme modely. Ve vědeckém diskurzu těmto modelům říkáme hypotézy a teorie. Formulací teorie získáváme artefakt, který můžeme předávat dál, zkoumat jej, podrobovat ho experimentům, upravovat, nebo, když je v rozporu s pozorováními, jej i zahodit. Modely provázejí každé naše rozhodnutí. Způsob, jakým komunikujeme s druhým člověkem, vychází z mentálního modelu, který máme o jeho osobnosti. Způsob, jakým investujeme na trhu, vychází z modelu, který máme o světě financí a jeho vývoji v budoucnosti. Může se ukázat, že náš model je neadekvátní, což pak může vést ke konfliktu nebo ztrátě kapitálu. Tento text vznikl jako snaha jeho autora o vytvoření vlastního modelu, který bude co nejlépe reflektovat stávající úroveň lidského poznání o vědomí a mysli. Abych dosáhl vlastního pochopení celé problematiky, nestačilo mi jen číst knihy a články nebo poslouchat rozhovory se špičkami v tomto oboru. Musel jsem získané myšlenky zapisovat, abych z nich udělal něco, k čemu se můžu vracet, podrobovat to kritice a revidovat. Podoba, v jaké tento text právě čtete, nemůže být finální, protože finální není ani věda o vědomí, natož moje znalosti o něm. Jediné, v co doufám, a co bylo od začátku mým cílem, je, že každému čtenáři, který se dočetl až sem, poskytl text náměty na další přemýšlení a snad mu i umožnil vidět sebe, jiné lidi i stroje v novém světle.
